---
ID: 342
post_title: 'Защищено: Руководителю Федеральной службы по тарифам Новикову С. Г.'
author: apsrt
post_excerpt: 'Письмо от 15.01.2009 г. №2-03/6  Руководителю Федеральной службы по тарифам Новикову С. Г. по вопросу внесения изменений в реестр субъектов естественных монополий на транспорте.'
layout: post
permalink: /articles/342
published: true
post_date: 2009-01-31 23:31:00
---
<br />
<br />
<br />
<br />
                                                                                            Руководителю<br />
                                                                                            Федеральной службы<br />
                                                                                            по тарифам<br />
                                                                                            Новикову С.Г.<br />
<br />
<br />
«О реестре субъектов <br />
естественных монополий»<br />
№2-03/6 от 15.01.09г.<br />
<br />
<br />
<br />
Уважаемый Сергей Геннадьевич!<br />
<br />
<br />
    Приказом ФСТ России от 19 декабря 2008г. № 472-Т в Реестр субъектов естественных монополий на транспорте включено ООО «Интер финанс текнолоджис».<br />
    Ассоциация портов и судовладельцев (АПСРТ) более двух лет добивалась того, чтобы тарифы на услуги по предоставлению пассажирских причалов в г.Москве регулировались государством, в т.ч. обращалась в ФСТ России письмом от 6 мая 2008г. №2-03/103.<br />
    При этом мы исходим из того, что субъектом регулирования должна быть организация, которая  в соответствии с Гражданским кодексом РФ обладает правом собственника причалов (имущества) или вещными правами на них.<br />
    В данном конкретном случае эту функцию выполняет ФГУП «Ресурс», которому пассажирские причалы переданы на праве хозяйственного  ведения  ООО «Интер финанс текнолоджис» является агентом ФГУП «Ресурс» по использованию федерального имущества - пассажирских причалов в г.Москве, что подтверждается содержанием агентских договоров  между ФГУП «Ресурс» и ООО «Интер финанс текнолоджис» (копия договора от 20 июля 2006г. прилагается).<br />
    По нашему мнению, в сложившейся ситуации и в соответствии со статьёй 3 Федерального закона «О естественных монополиях»  субъектом естественной монополии может выступать только ФГУП «Ресурс», имеющее право и возможность назначать в качестве агентов по использованию государственного имущества любые организации, через любые промежутки времени.<br />
    Заменив агента, ФГУП «Ресурс» немедленно выводит из государственного регулирования тарифы на услуги по предоставлению пассажирских причалов в г. Москве, т.е. в любой момент может дезавуировать приказ ФТС России №472-Т.<br />
    Исходя из изложенного, считаем целесообразным в качестве субъекта естественной монополии ввести в Реестр ФГУП «Ресурс» вместо ООО «Интер финанс текнолоджис».<br />
    Такая мера, кроме того, не позволит применять жульнические схемы при пользовании государственным имуществом, что произошло в 2008 году в Республике Карелия в аналогичной ситуации.<br />
<br />
    Просим рассмотреть наше предложение и проинформировать о принятом решении.С уважением,<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
Исполнительный директор                                           Сулаберидзе  В.Ш.  <br />