---
ID: 531
post_title: >
  Приказ ФСТ от 21.07.2009г.
  №170-т/9
author: apsrt
post_excerpt: |
  <strong>1 сентября 2009 г. </strong>в &quot;Российской газете&quot;  опубликован приказ Федеральной  службы по тарифам (ФСТ России) от 21 июля 2009 года N170-т/9 &quot;Об изменении государственного регулирования в отношении субъектов естественной монополии в речных портах&quot;. Как сообщалось ранее,  указанное решение ФСТ России  принято на основании обращения Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта. <br />
  Приказ вступит в силу с 1 октября 2009 года.<br />
layout: post
permalink: /articles/531
published: true
post_date: 2009-09-03 04:44:00
---
Приказ <br />
Федеральной службы по тарифам (ФСТ России) <br />
от 21 июля 2009 г. N170-т/9 г. Москва <br />
&quot;Об изменении государственного регулирования в отношении субъектов естественной монополии в речных портах&quot;<br />
 	<br />
Зарегистрирован в Минюсте РФ 24 августа 2009 г.<br />
Регистрационный N 14604В соответствии с Федеральным законом от 17.08.1995 N 147-ФЗ &quot;О естественных монополиях&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 34, ст.3426; 2001, N 33 (часть 1), ст.3429; 2002, N 1 (часть 1), ст.2; 2003, N 2, ст.168; N 13, ст. 1181; 2004, N 27, ст. 2711; 2006, N 1, ст. 10; N 19, ст. 2063; 2007, N 1 (часть 1), ст.21; N 43, ст. 5084; N 46, ст. 5557; 2008, N 52 (часть 1), ст. 6236), постановлением Правительства Российской Федерации от 23.04.2008 N 293 &quot;О государственном регулировании и контроле цен (тарифов, сборов) на услуги субъектов естественных монополий в транспортных терминалах, портах, аэропортах и услуги по использованию инфраструктуры внутренних водных путей&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 17, ст. 1887), Положением о Федеральной службе по тарифам, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.2004 N 332 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 29, ст. 3049; 2006, N 3, ст. 301; N 23, ст. 2522; N 48, ст.5032; N 50, ст. 5354; 2007, N 16, ст. 1912; N 25, ст. 3039; N 32, ст. 4145; 2008, N 7, ст. 597; N 17, ст.1897; N 23, ст. 2719; N 38, ст. 4309; N 46, ст. 5337; 2009, N 1, ст.142; N 3, ст.378; N 6, ст. 738; N 9, ст. 1119; N 18 (часть 2), ст. 2249), протоколом Правления ФСТ России от 21 июля 2009 года N 45-т, на основании проведенного анализа приказываю:<br />
1. Не применять ценовое регулирование в отношении:<br />
ОАО &quot;Костромской речной порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Нижегородский порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Новгородский порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Порт Серпухов&quot;,<br />
ОАО &quot;Ульяновский речной порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Белозерский порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Порт Березники&quot;,<br />
ОАО &quot;Порт Камбарка&quot;,<br />
ОАО &quot;Кинешемский речной порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Порт Козьмодемьянск&quot;,<br />
ОАО &quot;Порт Коломна&quot;,<br />
ГУП &quot;Московский Западный порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Порт Пермь&quot;,<br />
ОАО &quot;Подпорожский порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Самарский речной порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Северный порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Порт Тольятти&quot;,<br />
ОАО &quot;Тверской порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Чебоксарский речной порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Южный речной порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Череповецкий порт&quot;,<br />
ЗАО &quot;Верхне-Прегольский порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Вологодский речной порт&quot;,<br />
ОАО &quot;Промхимпорт&quot;.<br />
2. Субъекты естественной монополии, указанные в пункте 1 настоящего приказа, обязаны представлять в ФСТ России ежеквартально (ежегодно) следующую информацию:<br />
бухгалтерскую и статистическую отчетность предприятия;<br />
объемы услуг в речных портах;<br />
данные о доходах, расходах и себестоимости услуг в речных портах (по номенклатуре перегружаемых грузов и оказываемых услуг);<br />
применяемые тарифы на услуги в речных портах;<br />
данные о среднесписочной численности и среднемесячной заработной плате работников в целом по предприятию и по видам оказываемых услуг.<br />
3. Установить сроки представления: квартальной отчетности - не позднее 30 дней по окончании квартала, годовой отчетности - не позднее 90 дней по окончании года.<br />
4. Управлению регулирования транспорта ФСТ России с учетом пункта 2 настоящего приказа обеспечить проведение мониторинга деятельности субъектов естественной монополии в речных портах, указанных в пункте 1 настоящего приказа.<br />
5. Настоящий приказ вступает в силу с 1 октября 2009 года.<br />
И.о. РуководителяФедеральной службы по тарифам Д. Сальков