---
ID: 340
post_title: 'Защищено: Генеральному директору Абдухаликову Ф.А.'
author: apsrt
post_excerpt: >
  Письмо АПСРТ от 19.01.2009
  года №2-01/10 на запрос
  Генерального
  директора ООО
  «Волжская судоходная
  компания»
  относительно уплаты
  транспортного налога
  за плавучие краны.
layout: post
permalink: /articles/340
published: true
post_date: 2009-01-31 23:06:00
---
  
  
Генеральному директору   
ООО «Волжская судоходная компания»  
Абдухаликову Ф.А.  
  
2-01/10 от 19.01.2009г.  
  
  
Уважаемый Фарид Аббасович!  
  
По Вашему запросу относительно уплаты транспортного налога за плавучие краны сообщаю следующее.  
1\. Главой 28 Налогового кодекса РФ «Транспортный налог» установлен принцип налогообложения: налоговая база (статья 359) определяется исходя из технических характеристик транспортных средств, а именно, мощности в лошадиных силах для самоходных судов или валовой вместимости для несамоходных, предназначенных для буксировки, судов. Т.е. в качестве расчетных показателей использованы технические характеристики самоходных и несамоходных судов, характеризующие их производительность.  
И это естественно, поскольку в концепции Налогового кодекса РФ заложен общий принцип: чем выше доход, чем выше объем производства – тем большую сумму налога должен уплатить налогоплательщик.  
Поскольку, кроме водных транспортных средств, используемых непосредственно для перевозки грузов и пассажиров, в число объектов налогообложения транспортным налогом включены все плавучие сооружения, объединенные согласно статье 3 Кодекса внутреннего водного транспорта РФ в понятие «судно», то пунктом 3 части 1статьи 359 Налогового кодекса РФ предусмотрен порядок уплаты налога (налоговая база) для транспортных средств (судов), как «единица транспортного средства».  
Статьей 361 для таких судов налоговые ставки установлены в графе «Другие водные и воздушные транспортные средства, не имеющие двигателей (с единицы транспортного средства)».  
И это также логично, поскольку такие суда, (плавучие краны, дебаркадеры и т.п.) не имеют двигателей для собственного передвижения и не являются буксируемыми судами, их использование в производственных целях осуществляется только на стоянке. При этом такие суда соответствующим образом должны быть установленны на месте производства работ.  
Технические характеристики каждого судна указаны в паспорте завода - изготовителя и, что касается плавучих кранов, главной технической характеристикой является грузоподъемность крана. Все остальные характеристики: осадка, высота борта, водоизмещение и т.п. не влияют на производительность работы крана и необходимы для определения условий его постановки на место производства работ.   
Именно поэтому в паспорте завода – изготовителя в качестве технической характеристики крана указана его грузоподъемность, вылет стрелы, скорость подъема и т.п., т.е. такие характеристики, которые влияют на производительность работы.  
Все остальные характеристики, такие как водоизмещение, осадка и т.п., даются как сведения о кране, как информация для эксплуатанта.  
Именно такая классификация плавучих транспортных средств полностью соответствует терминам, установленным Глоссарием общих стандартных терминов Европейской экономической комиссии ООН, используемых в международной транспортной статистике по внутреннему водному транспорту (ЕЭК ООН, 1999 год, Женева).  
Такой же принцип классификации плавучих транспортных средств установлен в Правилах Российского Речного Регистра.  
Все изложенные выше положения полностью подтверждаются «Методическими рекомендациями по применению главы 28 «Транспортный налог» части второй Налогового кодекса Российской Федерации», утвержденных приказом Министерства по налогам и сборам РФ от 9 апреля 2003 года № БГ-3-21/177.  
Такой же подход к вопросам определения объектов налогообложения транспортным налогом подтверждается письмом Статс-секретаря – заместителя Министра по налогам и сборам РФ Н.О.Аристархова от 6 февраля 2004 года № 21-3-05/58 по запросу Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта.  
Копия письма МНС РФ прилагается.  
Поводом, в связи с чем налоговые органы пытаются «увязать» технические характеристики плавучих кранов к показателю валовой вместимости, является письмо Минфина РФ за подписью директора департамента М.А. Моторина (снятого с работы в 2007году) за №03-06-02/1 от 19.01.2005г   
Касательно этого письма:  
Первое. Указом Президента РФ от 23 мая 1996г. № 763 «О порядке опубликования и вступления в силу актов Президента РФ, Правительства РФ и нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти», пунктом 10 установлено: «Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти, не прошедшие государственную регистрацию, а также зарегистрированные, но не опубликованные в установленном порядке, не влекут правовых последствий, как не вступившие в силу. На указанные акты нельзя ссылаться при разрешении споров».   
Поскольку письмо М.А.Моторина содержит указания, влияющие на порядок уплаты налогов, т.е. непосредственно нарушает нормы статьей 4 и 6 Налогового кодекса РФ, исполнение этих положений при определении налоговой базы и уплате налогов не допускается.  
Кроме того, в письме заместителя министра Министерства финансов РФ С.Д. Шаталова (№03-02-07/2-138 от 07.08.2007г.) сказано (дословно): « Таким образом, письменные разъяснения Минфина России по вопросу применения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах не содержат правовых норм, …. не являются нормативными правовыми актами», а также « …. такие письменные разъяснения не обязательны для исполнения налоговыми органами, налогоплательщиками, плательщиками сборов и налоговыми объектами».  
Второе. Выводы, сделанные М.А.Моториным в том, «что Налоговый кодекс Российской Федерации не связывает обязанность по уплате транспортного налога с целями, в которых используется судно», не соответствуют действительности.  
Статьей 358 Налогового кодекса РФ «Транспортный налог» при определении объекта налогообложения установлено (пункт 2, п/п4): «Не являются объектом налогообложения:  
4) пассажирские и грузовые морские, речные и воздушные суда, находящиеся в собственности организаций, основным видом деятельности которых являются осуществление пассажирских и/или грузовых перевозок».  
Т.е. в зависимости от назначения (цели) использования судна транспортный налог уплачивается или нет.  
Третье. При введении в действие главы 28 Налогового кодекса РФ «Транспортный налог» уполномоченным федеральным органом исполнительной власти – Министерством по налогам и сборам РФ, приказом от 9 апреля 2003 года утверждены Методические рекомендации по применению главы 28 «Транспортный налог», в которых прямо указано (пункт 23 Методических рекомендаций), что плавучие краны относятся к водным транспортным средствам, на которые установлен налог к единице транспортного средства».  
Наконец последнее.   
Всегда, когда вы даете копии документов в налоговые органы, оценивайте последствия. Налоговые органы не обязаны знать о том, что Речной регистр контролирует состояние плавучих кранов только как плавучих сооружений и вся документация Регистра (свидетельства) унифицирована и едина и для самоходных судов, и для барж, и для дебаркадеров и т.п. и оценивают только способность безопасного плавания. Вам - же хорошо известно, что технические характеристики конкретного изделия, в т.ч. крана и любого судна, указываются в паспорте завода изготовителя, который и надо предъявлять налоговым органам.   
  
Исполнительный директор Сулаберидзе В. Ш.