---
ID: 525
post_title: >
  Об отмене тарифного
  регулирования
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>2 июля 2009 г. </strong>АПСРТ приняла участие в проведенных  Федеральной службой по тарифам предварительных слушаниях по вопросам установления тарифов (сборов) на услуги в речных портах и аэропортах.'
layout: post
permalink: /articles/525
published: true
post_date: 2009-07-16 17:38:00
---
2 июля 2009 г. АПСРТ приняла участие в проведенных Федеральной службой по тарифам предварительных слушаниях по вопросам установления тарифов (сборов) на услуги в речных портах и аэропортах.  
На заседании была частично поддержана инициатива АПСРТ и принято решение вынести на ближайшее заседание Правления Федеральной службы по тарифам вопрос об отмене ценового регулирования в отношении речных портов, расположенных в европейской части России.  
На протяжении последних пяти лет АПСРТ многократно выходила на самые разные уровни с предложениями и обоснованиями по исключению речных портов из реестра субъектов естественных монополий на транспорте. Только за последний год АПСРТ вносились эти предложения на заседании Морской коллегии при Правительстве РФ, на парламентских слушаниях в Государственной Думе РФ, на съезде Союза транспортников России и на целом ряде рабочих совещании в федеральных органах исполнительной власти.  
И вот, наконец, в этом вопросе произошли позитивные подвижки.   
В перечень речных портов, в отношении которых будет отменено ценовое регулирование, наряду с другими, включены 17 портов - членов АПСРТ. Это все порты, расположенные в европейской части страны, за исключением Архангельского и Усть-Донецкого портов.  
Поскольку на данном этапе принимаемые ФСТ России изменения не затрагивают порты, расположенные в районах Крайнего Севера, а также осуществляющие перегрузку грузов в эти районы, Архангельский речной порт не включен в этот перечень.  
Не вошел пока в этот перечень и Усть-Донецкий порт, но совершенно по надуманной причине, как якобы относящийся к устьевым портам. АПСРТ категорически была не согласна с этим, в результате дано поручение Управлению регулирования транспорта ФСТ дополнительно в течение месяца проработать вопрос на предмет отмены ценового регулирования и в отношении Усть-Донецкого порта.   
После заседания АПСРТ 06.07.09 направлены в ФСТ России дополнительные обоснования на предмет отнесения Усть-Донецкого порта к речным, к которому должны распространяться все принимаемые решения в отношении аналогичных портов.  
На ближайшем заседании Правления Федеральной службы по тарифам предусматривается признать утратившими силу приказы регулирующих органов, которыми были утверждены тарифы на регулируемые виды услуг для внесенных в перечень речных портов.  
Вместе с тем эти порты пока будут сохранены в реестре субъектов естественных монополий на транспорте и будут обязаны представлять в ФСТ России ежеквартально (ежегодно) следующую информацию:  
- бухгалтерскую и статистическую отчётность предприятия,  
- объёмы услуг в речных портах,  
- данные о доходах, расходах и себестоимости услуг в речных портах (по номенклатуре перегружаемых грузов и оказываемых услуг),  
- применяемые тарифы на услуги в речных портах,  
- данные о среднесписочной численности и среднемесячной заработной плате работников в целом по предприятию и по регулируемым видам деятельности.  
ФСТ России на основе анализа представленной информации будет проводить мониторинг деятельности указанных речных портов как субъектов естественной монополии на транспорте, от результатов которого будет зависеть дальнейшее решение в отношении их исключения из реестра.