---
ID: 563
post_title: >
  Выступление А.М.
  Зайцева на годовом
  собрании СТР
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>15 декабря 2009 г. </strong>президент АПСРТ А.М. Зайцев принял участие в годовом собрании Союза транспортников России'
layout: post
permalink: /articles/563
published: true
post_date: 2009-12-24 14:19:00
---
Кризис заканчивается, а проблемы остаются  
На исходе 2009г. мы прожили одну из труднейших навигаций в истории новой России. Год был кризисный и этот кризис в полной мере отразился на работе речного транспорта. Объем перевозок грузов сократился на 30% к уровню 2008г., более половины предприятий заканчивают год с нулевой рентабельностью или убытком. Часть флота так и не была введена в эксплуатацию и как результат, численность работников была сокращена на 20-25%, что отрицательно скажется на укомплектовании флота и перегрузочной техники в последующие годы. Главная причина создавшегося положения – отсутствие заказов на перевозки грузов от строительных организаций, предприятий нефтегазового комплекса дорожных предприятий.  
Что же надо предпринять в текущий межнавигационный период?  
Первое: мы ждем принятия правительственного решения по кредитованию предприятий речного транспорта на кассовый разрыв, выполнения решения коллегии Минтранса от 09 июня 2009года, поручения правительства по данному вопросу. На наш взгляд, подготовка проекта постановления Правительства неоправданно затянулась. Предприятия ждут помощи от государства, самостоятельно им не вытянуть ремонт флота и портового хозяйства.  
Второе: необходимо продолжить работу по внесению изменений в статью 394 Налогового кодекса РФ, дополнив пункт 1 части 1 этой статьи абзацем: «занятых судоходными гидротехническими сооружениями и инфраструктурой портов и организаций внутреннего водного транспорта…». Речь идет об отнесении земель, занятых предприятиями водного транспорта к землям социального назначения в размере 0,3 %. Следует обратить внимание, что эта норма включена в проект партии «Единая Россия» «Транспорт объединяет Россию» и поддерживается 17 депутатами Государственной Думы. Нужно преодолеть вето на этот законопроект Минфина РФ и Минэкономразвития».  
Очень много сегодня говорится об инновациях. При изношенных фондах и низкорентабельном производстве сложно говорить об инновациях. Но на старом оборудовании, отслуживших свой срок судах повысить производительность речного транспорта не получится. Нам представляется необходимым в этом направлении сделать следующие шаги.  
По флоту. Активно включать в процесс субсидирования строительства новых судов государственную лизинговую компанию, созданную при Минтрансе России, найти пути по включению в программу объединенной судостроительной компании строительство флота для предприятий речного транспорта.  
По портовому хозяйству. Сделать шаг в направлении доприватизации, продаже по остаточной стоимости причальных стенок и другого неприватизированного имущества в речных портах, что даст возможность эксплуатантам вкладывать свои средства в модернизацию портов на совершенно новой основе.  
По оставшимся в государственной собственности гидротехническим сооружениям применить нормы закона «о концессионных соглашениях». Надо иметь в виду, что за 20 прошедших лет государством не вложено ни одного рубля в поддержание своего имущества, в результате стенки в ряде портов разрушены и непригодны к эксплуатации. Необходимо Минтрансу повернуться к решению этих проблем, учитывая то, что по решению Правительства госимущество в портах передается в управление Федерального агентства морского и речного транспорта. Минтранс столкнется с множеством неразрешимых проблем (пример Западного порта).  
С каждым годом усугубляется положение с кадрами, в первую очередь с плавсоставом. Разрушена система подготовки специалистов по совмещенным профессиям рулевой-моторист, штурман-помощник механика, капитан-механик, что не позволяет выпускникам вузов иметь рабочие дипломы, работать на судах с сокращенным штатом. Необходимо ускорить узаконивание этих специальностей, мы готовы подготовить образовательные стандарты совместно с Административным департаментом Минтранса. Считаем, что необходимо вернуться к рассмотрению вопроса подготовки в вузах специалистов вместо бакалавров по таким специальностям как эксплуатация подъемно-транспортного оборудования и гидротехников. В противном случае некому будет заниматься инновациями.  
Есть еще одна искусственно созданная проблема. В мае 2008 года Президент в Указе, направленном на снижение коррупционности законодательных актов определил возможность замены лицензирования страхованием ответственности. Заинтересованными структурами и лицами был в срочном порядке выбран в качестве жертвы речной транспорт. Был подготовлен проект закона, который прошел первое чтение в Государственной Думе. Ценой огромных усилий ассоциаций и союзов при поддержке Комитета по транспорту ГД закон не был допущен ко второму чтению. Прошел год и вновь появляется совершенно новая редакция, подчеркиваю, разорительная редакция для речного и морского транспорта, при чем без объявления авторов, которые преследуют свои цели наживы. К сожалению, этот проект закона лоббируется Минэкономразвития. Мы обращаемся к депутатам: нельзя допустить принятия этого закона.  
  
  
Президент АПСРТ А. М. Зайцев