---
ID: 346
post_title: 'Защищено: Руководителю Федеральной таможенной службы Бельянинову А. Ю.'
author: apsrt
post_excerpt: 'Письмо АПСРТ 2-03/35 от 17.02.2009 года Руководителю Федеральной таможенной службы Бельянинову А. Ю. &quot;О местах декларирования отдельных видов товаров&quot;'
layout: post
permalink: /articles/346
published: true
post_date: 2009-02-24 22:18:00
---
Руководителю Федеральной таможенной службы<br />
Бельянинову А.Ю.<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
2-03/35 от 17.02.2009г.<br />
<br />
<br />
Уважаемый Андрей Юрьевич!<br />
<br />
<br />
<br />
    Федеральной таможенной службой РФ издан приказ №1514 от 02.12.08г.  «О  местах декларирования отдельных видов товаров», который вступает в силу с 30.03.09г. В данном приказе дается перечень таможенных органов и их структурных подразделений для декларирования товаров, вывозимых с таможенной территории РФ и помещаемых под таможенный режим экспорта.<br />
    Наряду с отходами и ломом меди, цинка, олова, магния и других цветных и  редкоземельных металлов в данный перечень включены лом и отходы черных металлов (код ТН ВЭД 7204). Кроме того,  резко  ограничен перечень таможенных органов, имеющих право декларировать такой род груза. Лом и отходы черных металлов теперь могут декларироваться только в 10 таможенных постах по всей России. Непонятно по каким причинам исключены из перечня Ейский  таможенный пост Краснодарской таможни и таможенные посты в Азовском, Усть-Донецком, Благовещенском, Хабаровском портах и  портах Волжко-Камского бассейна. Перегрузка металлолома в этих портах производится в течение последних  15 лет и составляет в отдельные годы около  50% от  общей  перевалки грузов через причалы этих портов. Это позволяло создать не только дополнительные рабочие места  на предприятиях, но  и  направлять  большие налоговые отчисления в  бюджеты всех уровней, увеличивало собираемость таможенных платежей.<br />
   При существенном  снижении перевалки внешнеторговых грузов в 2009 году, запрет вывоза лома и отходов  черных металлов значительно ухудшает финансовое состояние предприятий.                  <br />
 Уважаемый Андрей Юрьевич!                <br />
<br />
<br />
   Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта просит Вас  включить  в перечень таможенных органов (их структурных подразделений), имеющих право  декларировать  лом и отходы черных металлов, таможни дислоцированные  в Ейском, Азовском морских портах и в Усть-Донецком, Хабаровском, Благовещенском речных портах и портах  Волжского бассейна.<br />
  Наилучшим решением данного вопроса было бы сохранение прежней системы декларирования лома и отходов черных металлов.<br />
Президент                                                                                  А.М. Зайцев<br />
<br />