---
ID: 565
post_title: >
  Выступление А.М.
  Зайцева на круглом
  столе по вопросам
  Крайнего Севера
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>17 декабря 2009 г. </strong>президент АПСРТ А.М. Зайцев принял участие в заседании круглого стола по вопросам Крайнего Севера, проходившем в Совете Федерации (текст его выступления на круглом столе прилагается) <br />'
layout: post
permalink: /articles/565
published: true
post_date: 2009-12-25 17:36:00
---
Уважаемые участники круглого стола!  
Как известно, основными перевозчиками грузов в районы Крайнего Севера являются предприятия речного транспорта. Несмотря на то, что в прошедшую навигацию грузов доставлено на 29.4% меньше по сравнению с 2008 годом, все предъявленные к перевозке грузы доставлены до получателей во всех северных районах. За последние годы система доставки грузов претерпела значительные изменения. Если раньше финансирование закупок перевозок осуществлялось из федерального бюджета и за выполнение намеченных объемов перевозок ответственность возлагалась на федеральные министерства, то сейчас организацией доставки грузов занимаются властные структуры регионов. Они же утверждают тарифы на перевозки грузов, в первую очередь, социально значимые для населения северных регионов. Взаимодействие федерации и субъектов в области финансов происходит через трансферты между ними. Исходя из вышесказанного, представляется целесообразным рассмотреть вопросы дальнейшего развития речного транспорта в каждом регионе и на базе ведущих пароходств и портов определиться со строительством судов, модернизацией портов. А мотивы для этого есть. Флот интенсивно стареет, оборудование в портах не обновлялось последние 20 лет. Так например, в Ленском объединенном речном пароходстве из 132 самоходных судов 32 судна (23%) имеют возраст до 24 лет, 38 судов (28%) от 24 до 30 лет, 64 судна (48%) старше 30 лет. Повышенные требования к безопасности судоходства и экологии вынуждают предприятия освобождаться от устаревших судов.  
Есть не решенные вопросы и на федеральном уровне. Вот уже в течение 2 лет не решается проблема льготного кредитования предприятий, имеющих сезонный характер работы. Усилий одного министерства (Минтранса) недостаточно для решения этой проблемы. А со стороны Минфина нет достойного понимания. И требуется то совсем немного: предусмотреть в бюджете 300-400 млн рублей на субсидирование кредитов, получаемых от коммерческих банков.  
С каждым годом обостряется положение с кадрами на флоте. Существовавшая ранее система среднего и высшего образования позволяла готовить специалистов по совмещенным профессиям: судоводитель с правом эксплуатации судовых энергетических установок. Необходимо менять нормативные документы Минздравсоцразвития, Минтранса и Минобрнауки. Речь идет о 50 тысяч специалистов речного транспорта, не имеющих возможности работать по совмещенной профессии. Это особенно актуально для предприятий северных регионов.   
Необходимо вносить поправки в некоторые статьи Налогового кодекса. В частности, по земельному налогу, приравняв земли транспорта, ограниченные в обороте, к землям социального назначения и соответственно установить ставку 0,3% от кадастровой цены; внести изменения в порядок уплаты налога на прибыль предприятиями, имеющими сезонный характер работы.  
По этим и другим вопросам необходимо понимание со стороны всех причастных чиновников министерств и ведомств, в противном случае речной транспорт станет сдерживающим фактором в дальнейшем развитии регионов, расположенных на Крайнем Севере.