---
ID: 521
post_title: >
  Порядок раздельного
  учета доходов и
  расходов
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>13 июля 2009г. </strong>АПСРТ направлено письмо на имя Директора департамента государственной политики в области морского и речного транспорта Клявина А.Ю. по проекту Порядка ведения раздельного учета доходов и расходов субъектами естественных монополий в сфере услуг в речных портах и услуг по использованию инфраструктуры ВВП, тарифы на которые регулируются государством, разработанные в соответствии с постановлением Правительства РФ от 23 апреля 2008 года.'
layout: post
permalink: /articles/521
published: true
post_date: 2009-07-16 17:41:00
---
Директору Департамента <br />
государственной политики в области<br />
морского и речного транспорта<br />
Клявину А.Ю.№2-02/164 от 13.07.2009г.<br />
На № 05-04-1958 от 26.06.2009г.<br />
<br />
Уважаемый Алексей Юрьевич!<br />
Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта рассмотрела представленный Минтрансом России проект Порядка ведения раздельного учета доходов и расходов субъектами естественных монополий в сфере услуг в речных портах и услуг по использованию инфраструктуры ВВП, тарифы на которые регулируются государством, разработанные в соответствии с постановлением Правительства РФ от 23 апреля 2008 года.<br />
Считаем, что концепция и основное содержание подготовленных проектов в целом отвечают поставленной задаче. <br />
1. По подготовленному проекту Порядка в речных портах просим учесть следующие замечания:<br />
1.1. Приведенные в пунктах 2.1 и 3.1 проекта перечни прочих доходов и расходов практически повторяют соответствующие положения &quot;Инструкции по учету доходов и расходов по обычным видам деятельности на внутреннем водном транспорте&quot;, утвержденной приказом Минтранса России от 30 сентября 2003 г. № 194. Включение их в данный документ представляется излишним;<br />
1.2. В п. 2.2 к доходам по комплексному обслуживанию флота (КОФ) отнесена &quot;бункеровка топливом и смазочными материалами&quot;, а в п. 3.2 к расходам по КОФ отнесено &quot;содержание и эксплуатация плавучих и береговых бункеровочных станций&quot;. Бункеровка судов не относится к операциям по КОФ и фактически производится различными организациями, базирующимися как в речных, так и вне портов, в том числе плавучими бункеровщиками. Данная услуга не является монопольной. Предлагаем соответствующие положения из проекта документа исключить;<br />
1.3. В п. 2.2 к доходам от услуг по предоставлению причалов для стоянки судов отнесена &quot;плата за отстой судов в межнавигационный период&quot;. Зимний отстой судов производится как в акваториях портов, так и в акваториях судоремонтных заводов и РЭБ по договорам с судовладельцами. Услуги по зимнему отстою не являются монопольными. Приравнивать услуги по зимнему (межнавигационному) отстою к предоставлению причалов нет оснований. Предлагаем данное положение из проекта Порядка исаключить;<br />
1.4. В п. 2.2 к услугам буксиров отнесены операции &quot;по перестановке несамоходных барж с рейдовых стоянок к причалам порта и обратно&quot;. Постановка барж с рейда к причалу не относится к регулируемой деятельности. Подача/уборка барж может выполняться как рейдовыми буксирами, так и буксирами-толкачами перевозчиков (пароходств). Данное положение из проекта необходимо исключить. <br />
В приложении к проекту Порядка дана форма отчета по результатам раздельного учета доходов и расходов и форма расшифровки. Состав показателей этих форм не вызывает возражений. Вместе с тем из документа не ясно, кому и на каких основаниях должны представляться эти отчеты. По нашему мнению, данный вопрос должен быть отражен в приказе Минтранса России по утверждению Порядка и увязан с требованиями статей 8 и 8.1 Федерального закона &quot;О естественных монополиях&quot; (в ред. Федерального закона от 25.12.2008 № 281-ФЗ). <br />
Мы считаем и это мнение поддерживают специалисты речных портов – членов АПСРТ, введение раздельного приведет к усложнению и повышению трудоемкости учетной работы, а также потребует затрат на переработку применяемых программ бухгалтерского учета. <br />
2. По составу и существу регулируемых услуг:<br />
2.1. При разработке проектов Порядка не учтены новые условия проводимой реформы управления на ВВП, хотя фактически новые хозяйственные функции уже выполняются.<br />
В частности, ФГУП «Канал им. Москвы» на условиях естественной монополии уже в 2009 году оказывает услуги по предоставлению пассажирских причалов, ничего общего не имеющие к т.н. причальным сборам.<br />
Вообще для внутреннего водного транспорта, тем более для системы внутренних водных путей, никаких причальных сборов по существу не может быть, т.к. если причалы на обслуживании порта, то затраты на их содержание являются частью себестоимости погрузочно-разгрузочных работ, а если у путейской организации, как это у ФГУП «Канал им. Москвы», то взимается плата за услуги по предоставлению причала.<br />
Будет правильным, если при утверждении перечня сборов с судов в соответствии с п. «б» части второй постановления Правительства РФ №293 от 23.04.2008г. и указанного Порядка, используемая терминология соответствовала бы и постановлению №293, и Налоговому кодексу РФ, которым в части второй статьи 8 дается понятие «сбора». Исходя из смысла этой статьи, не может быть сбором плата за услуги, размер которой зависит от количества затраченного времени, пройденных километров и т.п. и в соответствии со статьей 423 и 779 Гражданского кодекса РФ, плата производится на условиях возмездного оказания услуг.<br />
2.2. Постановлением Правительства РФ № 293 установлено (п.11 Положения о госрегулировании тарифов по использованию инфраструктуры ВВП), что основным методом регулирования является метод экономически обоснованных затрат. При этом пунктом 12 Положения определено, что для расчета тарифов учитываются расходы, связанные с оказанием услуг и нормативная прибыль. <br />
В связи с этим вызывает сомнение в правомочности отнесения к распределяемым расходам всякого рода расходов путейских организаций на благотворительность и т.п., затрат на восстановление рыбных запасов и большей части других затрат по прочим расходам ГБУВПиС (п. 3 Порядка).<br />
И с учетом требований Постановления Правительства РФ №293, желательно методологически обосновать нормативную прибыль, которая может быть заложена при определении тарифов на услуги естественных монополий на речном транспорте.<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
С уважением,<br />
Президент А.М. Зайцев