---
ID: 354
post_title: 'Защищено: О тарифах за пользование пассажирскими причалами  в г. Москве'
author: apsrt
post_excerpt: 'Письмо АПСРТ №2-14/101 от 24.04.2009г. &quot;О тарифах за пользование пассажирскими причалами в г. Москве и услуги речных портов&quot; на имя Руководителя Федеральной службы по тарифам  Новикова С. Г.'
layout: post
permalink: /articles/354
published: true
post_date: 2009-04-29 15:39:00
---
Руководителю Федеральной службы  
по тарифам  
Новикову С. Г.   
  
О тарифах за пользование  
пассажирскими причалами   
в г. Москве и услуги речных портов  
  
2-14/101 от 24.04.2009г.  
  
Уважаемый Сергей Геннадьевич!  
  
Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта (АПСРТ) обращается к Вам с просьбой об ускорении решения вопросов установления и индексации тарифов для речных портов на 2009 год.   
1\. Приказом ФСТ России №472-т от 19 декабря 2008г. в реестр субъектов естественных монополий включено ООО «Интер финас текнолоджис», однако до сего времени тарифы на пользование пассажирскими причалами в г. Москве не установлены.   
ООО «Интер финанс текнолоджис» принуждает судовладельцев к заключению договоров на 2009год по самостоятельно установленным тарифам и условиям. При этом Предписание ФАС России №1 10/269-07 от 20 марта 2008года демонстративно не выполняется. Судовладельцы вынуждены соглашаться на все эти условия, поскольку навигация уже началась, а решения ФСТ России по тарифам нет и неизвестно когда будет принято.  
В сложившейся ситуации мы просим дать официальное разъяснение – как должны вести себя судовладельцы, поскольку любое их несогласие с навязанными условиями пользования причалами приведет к срыву контрактов на обслуживание туристов с катастрофическими финансовыми последствиями.  
2\. Письмом от 5 февраля 2009года № 2-14/26 АПСРТ обращалась в ФСТ России с просьбой об индексации тарифов на услуги речных портов на 2009год также как это производилось в последние годы.   
Речные порты в южных районах страны уже приступили к работе и в остальных готовятся к открытию навигации 2009 года. Однако до сего времени решение об индексации тарифов на 2009год не принято, хотя до конца месяца предполагается подписание приказа ФСТ России об индексации тарифов на услуги ГБУ. Получается что в условиях финансового кризиса решение об увеличении расходов речных организаций принимается без идентичного увеличения тарифов на услуги портов. Такая ситуация еще более усугубляет сложное экономическое положение организаций речного транспорта.  
Уважаемый Сергей Геннадьевич, мы просим ускорить утверждение тарифов по причалам г. Москвы и индексации тарифов на услуги речных портов чтобы, во первых, прекратить нарушение антимонопольного законодательства и, во вторых, не допустить усугубление финансового состояния речных портов.  
  
  
С уважением,   
Президент А. М. Зайцев