---
ID: 362
post_title: Информация
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>Статья</strong> вице – президента АПСРТ А. Редькина «Контейнеры просятся на реку» в газете «Морские вести России» №21-22 за 2008 г.'
layout: post
permalink: /articles/362
published: true
post_date: 2009-06-04 17:33:00
---
<br />
                        КОНТЕЙНЕРЫ ПРОСЯТСЯ НА РЕКУ<br />
<br />
Наша Ассоциация, в состав которой входят почти 100 организаций и предприятий речного транспорта, в том числе все основные речные порты, расположенные на ВВП  европейской части страны, а также ряд судоходных компаний, работающих на этих водных путях  с особым интересом отнеслась к вопросам  вынесенным в повестку дня Круглого стола.<br />
Дело в том, что по многим объективным факторам участие речного транспорта в осуществлении контейнерных перевозок предопределено. Вот история вопроса.<br />
<br />
 В 2009 году исполнится 50 лет как на Волге между портами Горький и Волгоград была организована первая контейнерная линия. Организация этой линии вывела на новый уровень перевозки грузов в контейнерах, начало которых на реках  было положено в конце 1940 годов. Во второй половине 70-х  годов прошлого века начали осуществляться  перевозки грузов в крупнотоннажных контейнерах. <br />
 В конце 1980 годов перевозки грузов в контейнерах осуществлялись между 70 речными портами и пристанями на  линиях, связывающих Москву, Ленинград, Пермь, Волгоград, Астрахань, Ростов.    <br />
 Максимальный объем перевозок контейнеров в речных судах был достигнут в 1985 году, при этом в контейнерах было перевезено более 3,0 млн. тонн грузов, в том числе в большегрузных – 0,5 млн. тонн.  <br />
На контейнерных перевозках  использовались в основном неспециализированные суда разных типов грузоподъемностью от 2000 тонн и менее, при этом  <br />
они  работали  по расписанию и заходили практически во все промежуточные пункты.<br />
Начиная с 90-х годов перевозки контейнеров речным транспортом по ряду причин снижались и на сегодняшний день на водных путях ЕГС европейской части страны они практически не осуществляются.<br />
Основные причины снижения перевозок контейнеров речным транспортом:<br />
-  строительство автодорог и  развитие специализированных автотранспортных средств с возможностью доставки грузов от двери до двери;<br />
- незаинтересованность предприятий МПС  в развитии прямых смешанных железнодорожно-водных перевозок и переключение на прямые железнодорожные перевозки многих грузопотоков, ранее перевозимых в смешанном сообщении; <br />
- изменение контейнеропотоков, при этом основная часть контейнеров стала перевозиться во внешнеторговом сообщении; <br />
- снижение конкурентоспособности речного транспорта из-за ухудшения путевых условий на внутренних водных путях (ВВП), отсутствия специализированных речных судов повышенной контейнеровместимости, морального и физического износа перегрузочных средств и др.<br />
 В то время, когда  перевозки контейнеров в речных судах по водным путям европейской части России снижались до нулевых значений, в Европе происходили обратные процессы.<br />
 В условиях бурного развития автомобильного транспорта, те же  самые тенденции  уменьшения роли речного транспорта в общем объеме перевозимых грузов европейцы пережили 20 -25 лет назад.<br />
После того, как население, экология  европейских стран стали просто задыхаться от переизбытка автомобилей, и  по автодорогам центральной Европы из-за пробок, особенно в летний период отпусков, стало невозможно перемещаться, наряду с установлением жестких стандартов для автомобилей по топливу; на уровне ЕС, КЕС, ЕЭК ООН, правительств стран был разработан и успешно до настоящего времени реализуется целый ряд программ, направленных на развитие речного транспорта как наиболее экологичного. <br />
Это позволило за речным транспортом не только сохранить традиционные для него массовые навалочные грузы, но и переключить на него с автомобильного транспорта  значительную часть контейнеров для получателей  центральных приречных регионов Европы, доставляемых по морю в порты Роттердам, Гамбург Антверпен, Бремен.<br />
<br />
Справочно: <br />
Только через порт Роттердам контейнерооборот  по речному транспорту  превышает  2 млн.TEU., что больше всего объема контейнеров перегружаемых в Большом  порту Санкт-Петербург. <br />
 В 2007 г. в  речной порт Базеля (Швейцария) из Роттердама  (расстояние между ними 1000 км) транзитом через Германию  по Рейну   перевезено 104 тыс. TEU.<br />
 <br />
Общий объём контейнерных перевозок по водным магистралям Германии составил в 2007 году 2 млн. 130 тыс. TEU  (было перевезено 15,8 млн. тонн), при этом по  Рейну – 1 млн. 700 тыс. TEU.<br />
Для контейнерных грузоперевозок по Рейну применяются следующие типы речных судов:<br />
                       Обычное контейнерное судно<br />
Длина-110 м, ширина-11,40 м, осадка-3 м, контейнеровместимость- 200 TEU<br />
          Контейнерное судно класса «Jowi»<br />
Длина-135 м, ширина-17 м, осадка-3 м, контейнеровместимость-470 TEU<br />
<br />
<br />
Чтобы не наступать на те же самые грабли, полагаем, что  Европейский опыт развития транспорта в целом, и речного в частности заслуживает самого пристального внимания.<br />
 Этот  опыт показывает, что речной транспорт, при надлежащем к нему отношении властей и наличии заинтересованных смотрящих на перспективу представителей бизнес-сообщества, может быть   вполне востребованным и иметь свою весомую нишу в решении проблем, стоящих перед транспортными системами как для обеспечения  международных, так и внутренних перевозок.<br />
В последние годы проблемы, связанные с ростом  автомобильных перевозок в России,  растут как снежный ком. В бюджете страны предусматриваются колоссальные средства на строительство и ремонт  автодорог (значительный объем этих работ выполняется  в летний период), на дорогах страны ежегодно гибнет 30 тысяч человек, экология несет огромные перегрузки.  <br />
На железнодорожные магистрали, особенно в европейской части страны в летний период отпусков, нагрузка также значительно увеличивается.<br />
В  этих условиях с апреля по ноябрь (в северо-западном бассейне с мая)  речной транспорт как раз и должен быть максимально задействован на перевозках грузов по ВВП европейской части страны, в том числе в контейнерах. <br />
Чем раньше  заинтересованными сторонами (государством, бизнесом) в полной мере будет осознана значительно большая чем в настоящее время роль речного транспорта в обслуживании экономики, населения страны, тем быстрее можно будет решить вышеназванные проблемы транспортного обеспечения, не усугубляя их в дальнейшем.   <br />
Для речного транспорта России, наиболее экологичного и в то же время, имеющего у нас, в отличие от Европы, сезонный характер работы, по ряду позиций необходима государственная поддержка.<br />
Ряд важных решений по внутреннему водному транспорту  Правительством России уже принят. В мае т.г. утверждена  федеральная целевая программа «&quot;Развитие транспортной системы России (2010 - 2015 годы)&quot;, в которой предусмотрены мероприятия  по развитию ВВП, по портовому строительству  в Ростове-на-Дону и Азове, а также по строительству Свияжского межрегионального мультимодального логистического центра на Волге (Республика Татарстан). <br />
Для решения системных проблем, накопившихся в Московском транспортном узле, Министерством транспорта Российской Федерации совместно с Правительствами Москвы и Московской области разработана «Программа развития транспортного комплекса Московского региона (2010 – 2015 годы)», которой предусмотрено строительство портово-логистического комплекса в г. Дмитрове, что позволит перенести часть грузоперевозок с автомобильных и железных дорог на внутренние водные пути.<br />
 Кроме этих объектов, в регионах  имеются не вошедшие в программу  наработки по созданию терминальных логистических комплексов на Волге в Самарской и Нижегородской областях, а также по созданию на базе Московского Западного порта  крупного логистического центра «Порт – Сити».<br />
Однако наряду с реализацией этих проектов, требуется  принятие ряда нормативных правовых актов, способствующих нормальному функционированию и развитию речных портов (в ФЦП объекты речных портов не включены) и как следствие повышению  конкурентоспособности речного транспорта в целом. <br />
В речных портах - открытых акционерных обществах, созданных в процессе приватизации государственных предприятий, находится федеральное имущество (портовые гидротехнические сооружения – далее ПГТС, включающие в себя причалы и причальные комплексы, а также  рейдовый флот, объекты инженерной инфраструктуры, акватории и др.), запрещенное к приватизации Указом Президента Российской Федерации от 24 декабря 1993 г. <br />
Федеральное имущество в речных портах является имуществом казны, права собственника, в отношении которого осуществляет Росимущество. Большая часть портовых гидротехнических сооружений построена в середине прошлого века.<br />
 Отсутствие с момента приватизации бюджетного финансирования на содержание и развитие федерального имущества, находящегося в речных портах, привело к его значительному износу и старению. Особую  тревогу вызывает снижение уровня безопасности ПГТС (их износ составляет от 50% до 70%), при этом многие  из них  выработали  нормативные сроки службы.<br />
  До настоящего времени Росимуществом не отработан порядок передачи государственного неприватизированного имущества в аренду акционерным обществам, что позволяет принимать его территориальным органам произвольные решения по  использованию, в частности    начата кампания по передаче имущества сторонним организациям на конкурсной основе. <br />
При этом речные порты, которые пользовались имуществом в течение 50-60 лет, в т.ч. по 15 лет в постсоветские времена, вынуждают заключать договора аренды с так называемыми победителями в конкурсах, имеющими на балансе, как правило, только офисную оргтехнику.<br />
Проведение конкурсов с целью передачи федерального имущества третьим лицам, как правило, не имеющим объектов технологически связанных с этим имуществом,  приведет к разрушению годами сложившейся системы и отработанного взаимодействия всех участников транспортного процесса в речных портах.<br />
Во избежание этого нами предлагается внести  поправки  в Кодекс внутреннего водного транспорта РФ, принятие которых позволить заключать договоры аренды находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры речного порта без проведения конкурса (на условиях аналогичных  морским портам). <br />
Чтобы речные порты были заинтересованы в приобретении фондоемкого (с большой стоимостью) имущества (перегрузочного оборудования) с продолжительным сроком использования и получили на занимаемых ими земельных участках  возможность долгосрочного инвестиционного планирования и формирования программ перспективного развития, должны быть созданы  приемлемые экономические условия, а именно установлены налоговые льготы на имущество и землю.<br />
          В этой связи необходимо принятие поправок в  Налоговый кодекс Российской Федерации. Проекты таких поправок подготовлены в рамках Экспертного совета при Комитете по транспорту Государственной Думы и, мы надеемся, будут в ближайшее время внесены для принятия.<br />
В случае предоставления  речным портам названных  выше налоговых льгот, продажи им или закрепления за ними на долгосрочный период (до 49 лет) на условиях аренды ПГТС, у портов появится заинтересованность в  проведении  на основе закона  «О концессионных соглашениях» на принципах государственно-частного партнерства (ГЧП) работ по восстановлению и модернизации ПГТС, находящихся в федеральной собственности, обновлению  подъемно-транспортной техники, в том числе необходимой для перегрузки контейнеров.<br />
           Те речные порты, которые сумеют заблаговременно подготовиться к качественной и ускоренной перегрузке большегрузных  контейнеров на автотранспорт, а также их размещению  на своих территориях,  окажутся в выигрышных условиях.<br />
Актуальность обновления перегрузочной техники в речных портах диктуется также предстоящим (по информации Минтранса России - с навигации 2011 года) открытием российских внутренних водных путей для плавания судов под иностранными флагами. Отечественные порты из-за устаревшей перегрузочной техники могут быть просто не готовы к качественной обработке прибывающего транспортного флота. <br />
Перспективам участия речного транспорта в контейнерных перевозках будет способствовать проводимая работа по устранению «узких мест» и улучшению путевых условий на ВВП России, что позволит в конечном итоге повысить скорость доставки контейнеров, являющуюся одним из важнейших показателей конкурентоспособности того или иного вида транспорта при сравнении различных схем перевозки.  <br />
Но все вышесказанное относится в основном к довольно отдаленной перспективе, а контейнер уже сейчас просится на реку. И об этом говорят динамично возрастающие  объемы контейнеров, следующих через Санкт-Петербургский морской порт, величина которых в ближайшее время превысит 2 млн. TEU в год.<br />
Наверняка, какая – то часть контейнеров из этого объема, прибывающая в порт морем и доставляемая далее в российские регионы по авто и железным дорогам, тяготеет к перевозке речным транспортом. Это, в первую очередь, контейнеры с грузами производственно-технического назначения, комплектующими, получатели которых находятся в Вологодской, Ярославской областях и далее в регионах вниз по Волге, а также в Московском регионе.<br />
Конечно грузовладельцы, операторы, действующие в секторе контейнерных перевозок, досконально владеют информацией по направлениям движения контейнеров, их получателям в регионах. Понятно, что переориентировать себя от годами накатанных, сложившихся схем транспортировки грузов, в том числе в контейнерах сложно. Как говорится: от добра добро не ищут.<br />
На наш взгляд, кто первый из грузовладельцев, операторов сделает первый шаг в сторону речного транспорта, в части его привлечения для обеспечения контейнерных перевозок, тот поступит дальновидно. <br />
Уже в следующую навигацию, при поступлении по морю в Санкт – Петербургский порт контейнеров получателям приволжских регионов или тяготеющих к ним, а также Московского региона, в числе которых будут судовые партии контейнеров от 50 до 150 TEU (количество в зависимости от контейнеровместимости речного судна может быть уточнено),  заинтересованными сторонами могли бы быть организованы пробные рейсы с использованием речных судов при доставке этих контейнеров из морского в речные порты.  <br />
Очень важным представляется выбор типа грузового судна для перевозки контейнеров, имея в виду, что маршруты их движения будут проходить по участкам Ладожского и Онежского озер, отнесенным к разряду «М».  На первый взгляд, самый простой и менее затратный - вариант с  использованием  на перевозках барже-толкаемых составов, включающих в себя  баржу-площадку (с ее дооборудованием для крепления контейнеров) проектов 16800 или 16801 и буксир (толкач) мощностью 600-800 л.с.<br />
Составы из баржи проекта 16800, на которой в 3 яруса может перевозиться 178 двадцати - футовых контейнера, толкаемой теплоходом-контейнеровозом типа «СК-2000К» (у этих судов надстройка с ходовой рубкой размещена в носовой части), вмещающим  в себя 72 контейнера, давно используются в Ленском бассейне на перевозках контейнеров и хорошо себя зарекомендовали.    <br />
Как говорилось выше, европейский опыт развития контейнерных перевозок, особенно в приречных регионах Рейна и Дуная, подтверждает, что  в условиях крайней загруженности автомобильных дорог, ухудшения экологической обстановки, речной транспорт может и должен активно участвовать (и участвует в Европе) в осуществлении комбинированных перевозок контейнеров. <br />
Речные порты, входящие в нашу Ассоциацию (Ярославский, Северный и Южный московские, Казанский – ОАО «Азимут», Самарский, Тольятти, Саратовский -  ОАО «Саратовское речное транспортное предприятие», Волгоградский) готовы и имеют технические возможности принять суда с 20 и 40 - футовыми  контейнерами под обработку. <br />
Все эти порты работали с контейнерами, имеют для их перегрузки и крановую механизацию, и складские площади. Понятно, что это не современные технические средства, какие имеют речные европейские порты (контейнерные мостовые  краны и мобильные контейнеропогрузчики), но для небольших в начальный период объемов перегрузки контейнеров - вполне подходящие.<br />
Конечно, в межнавигационный период потребуется отработать комплекс вопросов по Санкт- Петербургу, связанных с прохождением таможенных процедур, проведением перегрузочных работ при перевалке контейнеров с морского транспорта на речной, возвратом контейнеров и др. <br />
           В этой связи полагаем необходимым  обратиться к  Федеральной таможенной службе России с просьбой производить таможенное оформление контейнеров в упрощенном порядке при их перегрузке из  морских судов в речные на таможенной территории Российской Федерации для доставки в  приречные регионы. <br />
Надо  наладить деловые контакты между заинтересованными сторонами в организации контейнерных перевозок из Санкт-Петербурга с участием   речного  транспорта и  уже в следующем году организовать опытные перевозки по этой схеме.<br />
 Наша Ассоциация готова взять на себя координацию участия речных портов в опытных перевозках контейнеров речным транспортом.<br />
 <br />
<br />
(приведен полный текст  выступления вице-президента Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта Редькина А.Д.  на  круглом столе, состоявшемся в Санкт-Петербурге 7 октября 2008 г. в рамках выставки «Транстек-2008», на тему «Перспективы развития контейнерных перевозок по ВВП  европейской части России») <br />
<br />
<br />
<br />
<br />
    <br />
    <br />
<br />
<br />
                                     <br />
<br />
<br />