---
ID: 350
post_title: 'Защищено: О невыполнении предписания ФАС России'
author: apsrt
post_excerpt: 'Письмо АПСРТ № 2-12-8/103 от 24.04.2009г. &quot;О невыполнении предписания ФАС России № 1 10/269 -07&quot; на имя Руководителя  Федеральной антимонопольной службы  Артемьева  И. Ю.'
layout: post
permalink: /articles/350
published: true
post_date: 2009-04-29 15:09:00
---
Руководителю Федеральной<br />
	антимонопольной службы<br />
	Артемьеву И. Ю.<br />
<br />
«О невыполнении предписания<br />
ФАС России № 1 10/269 -07»<br />
<br />
2-12-8/103 от 24.04.2009г.<br />
<br />
Уважаемый Игорь Юрьевич!<br />
	По заявлению Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта от 30.08.2008г.  Федеральная антимонопольная служба Решением от 20 марта 2008 года выдала Предписание № 1 10/269-07 ООО «Интер финанс текнолоджис» в связи с нарушением Федерального закона «О защите конкуренции». <br />
	Прошло уже больше года, однако ситуация с пользованием пассажирскими причалами в г. Москве не изменилась. И уже на 2009год ООО «Интер финанс текнолоджис» принуждает судовладельцев к подписанию договоров на своих условиях с нарушением антимонопольного законодательства. Также как и раньше продолжает  взимать плату за проезд автотранспорта к причалам, хотя в процессе рассмотрения дела в ФАС России уже отчиталось о ликвидации шлагбаума и прекращения сборов за проезд.<br />
	Обращаясь в Федеральную антимонопольную службу мы рассчитывали, что с помощью федерального органа будет обеспечено соблюдение антимонопольного законодательства. Однако, несмотря на принимаемые ФАС России решения  и предписания, ситуация не меняется.<br />
	Мы просим проинформировать нас о том, какие меры принимаются ФАС России по обеспечению выполнения Предписания № 1 10/269 -07 и, в конечном итоге, по выполнению антимонопольного законодательства при пользовании пассажирскими причалами в столице государства - городе Москве.<br />
<br />
С уважением,<br />
Президент                                                                                         А. М. Зайцев