---
ID: 557
post_title: 'Защищено: Вопросы реформирования управления ВВП'
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>11 декабря 2009 г. </strong>АПСРТ письмом за N 2-02/284 направлены в Минтранс России предложения по вопросам реформирования управления ВВП (в соответствии с протоколом N ОВ-25 от 3 декабря 2009 г. совещания у заместителя Министра Олерского В.А.)'
layout: post
permalink: /articles/557
published: true
post_date: 2009-12-21 20:22:00
---
Предложения <br />
Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта к Протоколу №ОВ-25 от 03 декабря 2009 года.<br />
П 1.1,1.2. В течение ряда  лет Министерством транспорта проводятся мероприятия по разграничению функций государственного управления и оказания услуг. В федеральную службу «Ространснадзор» от ГБУВПиС переданы вопросы по лицензированию деятельности предприятий внутреннего водного транспорта, пожарному надзору, надзору за безопасностью судоходных и портовых гидротехнических сооружений, контролю за деятельностью лоцманских служб. Для выполнения оставшихся функций, связанных с согласованием строительства и эксплуатации сооружений на внутренних водных путях, добычи нерудных строительных материалов, организацией проведения работ по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов при перевозке на внутренних водных путях, обеспечением безопасности судоходства, в т.ч. утверждением габаритов судоходных путей на каждую навигацию и на перспективу, предлагается создать единую Администрацию речных бассейнов с филиальной сетью в каждом бассейне с ограниченным числом специалистов. <br />
	На наш взгляд, для исполнения постановления Правительства РФ от 02 декабря 2009г. №984г «О перечне платных услуг, оказываемых организациями в целях предоставления федеральными органами исполнительной власти государственных услуг»   необходимо привести нормативно-правовые акты, касающиеся ГБУВПиС (федеральные государственные учреждения), в отношении перечня платных услуг, также конкретизировать услуги, которые должны оказываться на безвозмездной основе. <br />
	 Изменение существующей схемы финансирования ГБУВПиС не требуется.  <br />
	При предлагаемом варианте закрепления функций  за Администрацией речных бассейнов, органами Ространснадзора и ГБУВПиС, создание ФГУП «Росводпуть» не потребуется. <br />
Государственное имущество речных портов предлагается передать на баланс соответствующих ГБУВПиС на праве оперативного управления в соответствии со статьей 296 Гражданского кодекса РФ.<br />
	Оперативное управление указанным имуществом  прекратится  в случае его приватизации (доприватизации). <br />
	Необходимо разрешить  государственным учреждениям на внутреннем водном транспорте (по аналогии с образовательными учреждениями) сдавать в аренду закрепленное  за ГБУВПиС имущество с учетом получаемых доходов.<br />
	Порядок учета в доходах федерального бюджета получаемой  ГБУВПиС арендной платы и порядок использования этих средств, утвердить постановлением Правительства РФ.  (по аналогии с постановлением Правительства РФ №689 от 24 июня 1999г.)  Уже сегодня ГБУВПиС сдают в аренду суда,  складские площади и иное имущество, формально не имея на это право.<br />
	Для легализации этой экономически полезной практики, требуется внесение поправок в статью 8 КВВТ, позволяющих  ГБУВПиС сдавать в аренду закрепленное за ними федеральное имущество с учетом получаемых средств  как  «доходы от сдачи в аренду недвижимого имущества, закрепленного за учреждениями внутреннего водного транспорта» по счету «Доходы федерального бюджета». Указанные средства в этом случае будут учитываться ГБУВПиС как дополнительное бюджетное финансирование. 	В целях более эффективного развития портового хозяйства АПСРТ предлагает принять решение о доприватизации, продаже по остаточной стоимости причальных стенок и другого неприватизированного имущества в речных портах, что позволит эксплуатантам вкладывать свои средства в модернизацию портов на совершенно новой основе. Необходимо отменить норму Указа Президента РФ от 24 декабря 1993 года №2284, которым запрещена приватизация портовых гидротехнических сооружений.  <br />
	п. 1.3. Предусмотреть возможность ведения предпринимательской деятельности ГБУВПиС с использованием имущества находящегося в их распоряжении, что позволит сохранить кадры специалистов и социальное обеспечение работающих.<br />
	п. 2.1 По формулировкам основных понятий предлагаем согласиться с принятыми решениями рабочей группы 3.12.2009г.    <br />
	п.  2.2. По пункту 11 Плана мероприятий « Определение перечня видов имущества, расположенного на территориях речных портов, необходимого для их содержания, развития и организации их эксплуатации, которое не может находиться в собственности субъектов Российской Федерации» предлагается пункт 5 перечня видов имущества исключить из проекта распоряжения.<br />
	Портовые сооружения и другое государственное имущество находящиеся в портах, используется для коммерческой деятельности и могут находиться как в федеральной собственности так и в муниципальной. Это подтверждает и мировая практика. В настоящее время практически  все портовые сооружения находятся в федеральной собственности. Решения о передаче их субъектам Федерации должны приниматься по каждому конкретному порту.