---
ID: 360
post_title: Информация
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>Статья</strong> вице – президента АПСРТ А. Редькина «Лучше рек могут быть только реки» в журнале Речной транспорт (XXl век) №6 за 2008 г.'
layout: post
permalink: /articles/360
published: true
post_date: 2009-06-04 17:24:00
---
«Лучше рек могут быть только реки!»  
  
Вспоминая слова песни Владимира Высоцкого, хочется отметить, что, в отличие от «гор, на которых никто не бывал», для речников лучшие реки – это те, которые уже освоены, достаточно глубоководны, с гарантированными габаритами судовых ходов и круглосуточно действующей на них судоходной обстановкой.   
Судоходные реки и находящиеся на них судоходные гидротехнические сооружения (СГТС) составляют основу инфраструктуры внутреннего водного транспорта (ВВТ), от состояния которой в решающей степени зависят перспективы его развития.   
Общеизвестно, что речной транспорт является энергосберегающим и имеет низкий уровень загрязнения атмосферы и воды.  
Европа, протяженность рек в которой несоизмеримо меньшая чем в России, уже давно осознала все последствия роста автомобильных перевозок и их влияния на экологию. В последние годы там обратили серьезное внимание на речной транспорт, проводят активную и довольно действенную политику, направленную на значительное повышение его роли в обеспечении перевозок грузов. В рамках ЕС, ЕЭК ООН принимаются и успешно реализуются соответствующие программы развития речного транспорта, преодолеваются инфраструктурные ограничения, мешающие его развитию.  
Наконец то «лед тронулся» и на российских реках. Об этом свидетельствуют заявления руководителей государства, Министерства транспорта и, самое главное,- принимаемые решения, в первую очередь о строительстве новых судоходных шлюзов на Волго-Балте и на Волге (в соответствии с утвержденной в мае 2008 года Федеральной целевой программой (ФЦП) «Развитие транспортной системы России (2010 – 2015 годы)»).   
Председатель Правительства РФ В.В.Путин на совещании 15 июля 2008 года, проведенном в ходе рабочей поездки в Ростовскую область, во вступительном слове отметил: «речным флотом перевозится около 2% грузов. Абсолютно недопустимо малая цифра, «капля в море».  
По итогам совещания было дано поручение: «Минтрансу России, Минэкономразвития России, Минфину России, Росимуществу подготовить и представить в Правительство РФ согласованные предложения по реформированию системы управления внутренними водными путями (ВВП) с целью существенного расширения их пропускной способности и увеличения объемов перевозимых по ним грузов, обратив особое внимание, в числе других задач, на улучшение качественных параметров ВВП, в том числе единой глубоководной системы европейской части России (приведение их в соответствие с современными стандартами, ликвидация, лимитирующих участков), и обеспечение безопасности судоходных гидротехнических сооружений».   
Для решения задачи кардинального улучшения качественных характеристик параметров ВВП до 2020 года по запросу Росморречфлота в первой декаде июля 2008 года АПСРТ представила свою позицию в отношении так называемых «узких мест» на водных путях, ограничивающих речное судоходство, и подходы по их устранению.   
Поскольку эти вопросы являются определяющими для развития речного транспорта в целом, и членов АПСРТ в частности, остановимся на них более подробно.   
По мнению АПСРТ, очень важно изначально определить максимально возможные пропускные способности самых «тормозящих» участков ВВП. При этом необходимо четко осознавать, что именно от их параметров зависят объемы предельно возможных судопотоков и, соответственно, перевозок грузов и пассажиров в прямом и обратном направлениях на этих участках. Наличие «узких мест» делает невозможным дальнейший рост перевозок на маршруте, проходящем через лимитирующий участок, даже в случае реализации каких-либо прорывных проектов на смежных участках.   
Перечень таких мест целесообразно разбить на две группы.   
1\. Участки (объекты) ВВП, препятствующие судоходству по единой глубоководной системе европейской части страны (ЕГС), в том числе созданию на всем ее протяжении глубин 4 м. В эту группу войдут все лимитирующие звенья, ограничивающие международное судоходство по российским ВВП, поскольку участки ЕГС одновременно являются маршрутами Европейского соглашения о важнейших ВВП международного значения (СМВП), а также Соглашения о международном транспортном коридоре (МТК) «Север – Юг», договаривающейся стороной которых является Российская Федерация.   
2\. Лимитирующие судоходство участки рек Сибири и Дальнего Востока, в том числе наиболее значимые боковые и малые реки, а также реки европейской части страны, не входящие в ЕГС.  
К первой группе основных «узких мест» на маршруте ЕГС Санкт - Петербург – Астрахань, ликвидация которых (с повышением глубин до 4,0 м и расширением судовых ходов для безопасного двухстороннего движения на участках ВВП) необходима в первую очередь, могут быть отнесены:   
- участок р. Волги «Городецкий шлюз – Н.Новгород» (необходимо строительство комплексного низконапорного гидроузла в районе Городца);  
- участок Волго-Балтийского канала на трассе р. Вытегра - водораздельный бьеф - р. Ковжа (необходимо проведение дноуглубительных и берегоукрепительных работ);  
- р. Свирь (необходимо строительство второй нитки шлюза Нижне-Свирского гидроузла, а также комплекс работ по реконструкции и строительству подходных каналов, верхних и нижних причалов, направляющих пал, а также проведение дноуглубительных и берегоукрепительных работ);  
- участок нижней Волги от Волгоградского шлюза до п. Стрелецкое (необходимо проведение комплекса путевых работ).  
Устранение до 2020 года этих «узких мест» позволит повысить пропускную способность отдельных участков водных путей для обеспечения возрастающих потребностей экономики страны во внутренних перевозках, а также с выходом на Каспий.   
В частности, строительство гидроузла на участке Городец – Нижний Новгород позволит восстановить нормальное судоходство на Средней Волге (при более высоких параметрах ВВП) и в целом на маршрутах Е50 Соглашения СМВП и МТК «Север – Юг». Практически это будет означать, что все судоходные шлюзы Волжского каскада гидроузлов смогут работать в одном режиме пропуска судов при глубинах 4,0 м. Судоходные компании получат возможность избежать потерь провозной способности флота на этом участке, связанных с недогрузом судов из-за недостаточных глубин, а также из - за сверхнормативных простоев в ожидании очереди на проход.   
Справочно: в 2006 г. через Городецкий гидроузел проследовало 6.7 млн. тонн грузов. При этом по экспертной оценке потери объемов перевозок грузов на участке Городец - Нижний Новгород из - за недогруза судов по осадке составили около 1,3 млн. тонн. В ожидании повышенных расходов воды 3389 судов простояло более суток. В целом в результате недогруза судов и их сверхнормативных простоев, судоходные компании понесли убытки в размере, превышающем 350 млн. рублей.   
Кроме того, у судоходных компаний, имеющих на своем балансе крупные (четырехдечные) пассажирские суда, появится реальная возможность совместно с туроператорами на долгосрочной основе планировать маршруты их движения, связывающие Москву с городами средней и нижней Волги, Прикамья, нижнего Дона.   
Существенное развитие ВВТ с ростом перевозок грузов и пассажиров с выходом на Балтику, а также в Азово-Черноморский бассейн (и в обратном направлении) будет невозможно из-за наличия ряда стратегических инфраструктурных ограничений на ВВП. Сложно будет также реализовать, высказанное В.В. Путиным на упомянутом совещании предложение «вписать его (уникальный инфраструктурный комплекс, связывающий Белое, Балтийское, Каспийское, Черное, Азовское моря и обладающий серьезным транзитным потенциалом) в водные транспортные коридоры европейских стран – от Дуная и наверх, на север Европы».   
Лимитирующими судоходство участками по-прежнему останутся на южном направлении – Волго-Донской путь (Волго-Дон) с семнадцатью однониточными шлюзами; на северо-западном направлении - Волго-Балтийский водный путь (Волго-Балт) с семью однониточными шлюзами (за исключением Нижне-Свирского – после строительства второй нитки шлюза), а также санкт- петербургские разводные мосты. При этом есть предпосылки, что в рамках подготовки к Олимпийским играм в Сочи и выполнения комплекса работ по созданию скоростного движения железнодорожных поездов в сообщении Москва – Сочи, будет снята всем известная проблема ростовского железнодорожного моста, препятствующая судоходству на р. Дон.  
Даже с вводом в работу второй нитки Кочетовского шлюза все еще проблемным (учитывая малую водность бассейна р. Дон), с точки зрения дальнейшего развития судоходства является участок Волгоград - Азов. Теперь ограничивать движение судов на этом участке при росте грузо-пассажиропотоков будут другие 17 однониточных шлюзов, а также глубины на нижнем Дону, не превышающие 340 – 360 см. При этом даже несколько увеличенные параметры (156,6х18,1м) нового шлюза (против действовавшего на Кочетовском гидроузле) не позволят увеличить размерения вновь строящихся судов, поскольку размер камер эксплуатирующихся шлюзов Волго-Донского судоходного канала (ВДСК) не превышает 145х17.8м. и является лимитирующим на ЕГС и маршрутах МТК «Север-Юг» на направлениях Санкт-Петербург – Азов – Астрахань.  
Необходимо учитывать, что за последнее десятилетие максимальный объем перевозок грузов по ВДСК был выполнен в 2004 году и составил 10,9 млн. тонн (проектом строительства предусматривалось обеспечение перевозок в объеме 10.5 млн. тонн грузов). При этом по каналу с Волги на Дон было перевезено 9.6 млн. тонн (88.1%), с Дона на Волгу – 1,3 млн. тонн (11,9%). В пиковые летние месяцы занятость шлюзов достигала 80%, в связи, с чем резко возросли простои судов в ожидании шлюзования (1860 судов простояли в ожидании шлюзования в течение 864 суток или в среднем каждое из этих судов простояло в ожидании шлюзования 11 часов).  
В последующие годы объемы перевозок грузов по ВДСК уменьшились, в основном из–за сокращения перевозок нефтегрузов пароходством «Волготанкер», и составили в 2007 году 8.7 млн. тонн (снижение против 2004 года на 20,2%). При этом соотношение перевозок по направлениям движения практически не изменилось: с Волги на Дон было перевезено 7,7 млн. тонн (88.5%), с Дона на Волгу – 1,0 млн. тонн (11,5%).   
По оценке АПСРТ, при сложившихся грузопотоках, максимальные объемы перевозок грузов через однониточные шлюзы ВДСК (в случае проведения восстановительных работ в целях повышения безопасности эксплуатации гидроузлов, а также внедрения современных технологий регулирования движения судов по каналу) могут составить 12,5 – 13.0 млн. тонн. Тем самым перевозки против 2007 года могут возрасти на 3,8 – 4,3 млн. тонн (в 1.4 – 1,5 раза).   
Одним из резервов повышения пропускной способности Волго-Дона является необходимость увеличения глубин на нижнем Дону до 4,0 м. Но таких глубин можно будет достичь только при строительстве еще одного низконапорного гидроузла ниже Кочетовского шлюза. Такие проработки в 1980-е годы делались московским институтом «Гипроречтранс», но из-за отсутствия финансирования этот проект так и не был осуществлен. По мнению ряда экспертов, только строительство еще одного гидроузла на нижнем Дону позволит устранить ступенчатость глубин на всем протяжении от Санкт-Петербурга до Азова (в случае реализации вышеназванных мероприятий по повышению глубин до 4,0 м. на других участках).  
В северо-западном бассейне, с вводом в работу второй нитки шлюза Нижне – Свирского гидроузла и улучшением путевых условий на Волго – Балте, самым «узким местом» для выполнения транспортной работы с выходом судов с ВВП на Балтику и в обратном направлении останется участок р. Невы в черте Санкт-Петербурга.  
Даже с завершением строительства Орловского туннеля в Санкт – Петербурге и с увеличением после этого времени разводки мостов, объем перевозок грузов по р. Неве с выходом на морской участок может по экспертной оценке составить не более 12.0 – 12.5 млн. тонн (в 2005 году были осуществлены максимальные за все годы перевозки грузов в объеме 10.0 млн. тонн). После падения с 2006 года перевозок грузов, в основном также из-за проблем пароходства «Волготанкер», на указанном направлении имеется возможность увеличения на ближайшую перспективу перевозок грузов на 5,5 – 6,0 млн. тонн ( в 1.8 – 1,9 раза) по сравнению с 2007 годом (6,5 млн. тонн).  
Дальнейший рост этих перевозок по р. Неве в черте г. Санкт-Петербурга будет невозможен по причине отсутствия свободных акваторий (из-за наличия подводных кабелей, переходов, водозаборов) для создания дополнительных рейдов отстоя судов, предусматриваемых к очередной проводке в разводные пролеты мостов.  
Ограничения, когда пропуск судов под разводными мостами в устьевой части Невы будет возможен только около 4 часов в течение суток, сохранятся и после 2015 года. Вряд ли они будут существенно сняты, даже в случае строительства через Неву еще одного автомобильного моста (мостов), имеющего повышенные надводные габариты.   
В последнее время на региональном уровне все чаще предлагаются варианты строительства судоходного канала в обход Санкт-Петербурга, что позволит основной поток судов (с внешнеторговыми грузами, в первую очередь с опасными), следующих в настоящее время через город, перенаправить в обход, и тем самым повысить безопасность движения транспорта в мегаполисе. При этом возрастет привлекательность Санкт-Петербурга для туристов.   
Но все эти возможные проекты, обеспечивающие выход судов с ВВП в Финский залив, очень затратные и требуют серьезной проработки во взаимосвязи с необходимостью и целесообразностью строительства на всем протяжении Волго- Балта вторых ниток действующих шлюзов.   
Поскольку до 2020 года «проблема однониточных судоходных шлюзов» на Волго-Донском (сейчас ведутся проработки по целесообразности создания на нем вторых ниток шлюзов) и на Волго-Балтийском маршрутах не будет разрешена, суммарный объем перевозок внешнеторговых грузов с ВВП ЕГС с выходом на морские маршруты (и в обратном направлении) не превысит в этот период 24.5 – 25.5 млн. тонн.  
Данный объем, при оптимистичном для речного транспорта варианте развития событий, может быть дополнен перевозками из порта Усть-Донецк (в 2007 году-1,2 млн. тонн) и других пунктов нижнего Дона (550 тыс. тонн).   
В вышеназванный суммарный объем внешнеторговых грузов на перспективу не включены перевозки экспортно-импортных грузов портов Ростов-на-Дону и Азов (в 2007 году -9.9 млн. тонн), ранее относившиеся к перевозкам по внутренним водным путям.   
Объективно говоря, шлюзы Волго-Дона и Волго-Балта имеют еще некоторый запас пропускной способности, имея в виду, что в начальный (апрель – май) и в завершающий (октябрь-ноябрь) периоды навигации судопропуск (из-за сокращенного судопотока) осуществляется в меньших количествах, чем в пиковые летние месяцы. Есть мнение, что при желании судоходные компании могли бы за счет массированного ввода судов в работу после зимнего отстоя, увеличить объемы перевозок грузов через шлюзы в наименее напряженные периоды их работы и тем самым выполнить дополнительные объемы перевозок в целом.  
Теоретически по ВДСК в апреле (пропуск осуществляется почти весь месяц) и мае, если ориентироваться на объемы самого напряженного за последние годы по интенсивности месячного судопропуска с Волги на Дон (июль 2004 г.- 1,6 млн. тонн), перевозки грузов могут быть увеличены на 0,5-0,8 млн. тонн.  
На Волго-Балте, где шлюзование судов начинается практически с начала мая и в отдельные годы перевозки сдерживаются из-за позднего очищения ото льда Онежского и Ладожского озер, а также в связи с активным вводом в работу на туристскую линию Москва – Санкт- Петербург пассажирских судов, возможность дополнительных перевозок грузов в весенний период значительно меньшая и может составить 0.2 - 0.4 млн. тонн  
Однако, как это часто бывает, что хорошо теоретически далеко от возможностей практической реализации.   
Вполне объяснимое желание начинать весной перевозки грузов и пассажиров, исходя из необходимости максимальной, как в летний период загрузки шлюзов, в силу множества причин как объективных, так и субъективных, значительно повышающих расходы судоходных компаний, на наш взгляд, утопично. При этом к объективным факторам можно отнести следующие: отсутствие точных прогнозов очищения ото льда участков водных путей, неопределенность с водностью и возможными глубинами в начальный период навигации, удаленность основных баз зимнего отстоя судов от судоходных каналов, большое количество судоходных компаний самостоятельно осуществляющих управление движением судов и отсутствие реальных возможностей для координации этой работы и др.  
Что касается перспектив увеличения интенсивности перевозок грузов по ВДСК и на нижнем Дону, т.е. на самом южном участке ВВП, в поздне-осенний период, то они, при нынешних тенденциях установления более ранних сроков закрытия навигации, практически отсутствуют.  
Таким образом, от объема, не превышающего 25,5 – 26.5 млн. тонн (при сложившихся грузопотоках в прямом и обратном направлениях) можно исходить при оценке перспектив развития внутреннего водного транспорта до 2020 г. в европейской части России с выходом по Волго-Дону и Волго-Балту (без строительства на них вторых ниток шлюзов и кардинального решения проблем судоходства под мостами в Санкт-Петербурге) на морские трассы, при фактически выполненных в 2007 году - 15,2 млн. тонн и максимально достигнутых за последние 15 лет (в 2004 и 2005 г.г.) 20,9 млн. тонн.   
В пределах этого сложившегося резерва пропускной способности ВВП (с учетом реализации вышеназванных мероприятий ФЦП), лимитирующих судоходство в сообщении река-море, могут прогнозироваться и перевозки грузов в иностранных судах в случае открытия российских водных путей для плавания судов под иностранными флагами. При этом понятно, что недоиспользование в силу каких-либо обстоятельств пропускных способностей на одном из этих стратегических направлений, не может быть компенсировано за счет другого направления, а приведет только к снижению общих объемов перевозок экспортно-импортных и транзитных грузов, которые могли бы быть освоены в сообщении река – море.  
Следует отметить, что на протяжении двух последних десятилетий, особенно после подписания в 1994 году Соглашения о партнерстве и сотрудничестве между Европейским Союзом и Российской Федерацией, европейскими партнерами на самых разных уровнях поднимается вопрос о допуске их судов для плавания по ВВП России. Насколько известно, на все попытки российской стороны получить от европейских коллег проектировки будущих грузопотоков, которые «пойдут» по ВВП России в случае их открытия для иностранных судов, в том числе транзитом, внятного ответа так и не получено. Поэтому оценить насколько изменится интенсивность судоходства по ВВП России после их открытия для международного судоходства и достаточно ли тех резервов пропускной способности Волго-Дона и Волго-Балта, которые появились после уменьшения перевозок на этих лимитирующих участках с 2004-2005 годов, не представляется возможным.   
Принимая во внимание все вышеизложенное, АПСРТ полагает, что кардинальное улучшение качественных характеристик и параметров российских внутренних водных путей, в первую очередь включенных в Соглашение СМВП и в маршруты МТК «Север – Юг», невозможно без устранения имеющихся «узких мест».  
В любом случае у бизнес-сообщества, работающего на ВВП России, а также пользующегося транспортными услугами, должна быть полная ясность, какие будут водные пути и после 2015г. (после реализации ФЦП), и на более отдаленную перспективу. Какой транспортный флот строить? Или с габаритами, не превышающими существующие размеры камер шлюзов ВДСК и на ныне утверждаемые глубины на нижнем Дону в размере 340 см.; или суда могут быть большими по своим габаритам, а значит и более эффективными при дальнейшей эксплуатации??? (Проблема усугубляющегося старения флота, необходимости его обновления, строительства новых конкурентоспособных типов судов – это «больная» тема, которая уже рассматривалась на страницах журнала).   
Ответы на эти важнейшие вопросы, по мнению АПСРТ, можно будет получить только после выполнения всесторонних исследований (возможно в рамках ФЦП) перспектив развития речного транспорта в тесной увязке с дальнейшим функционированием всего комплекса ВВП ЕГС, включая целесообразность строительства вторых ниток шлюзов на Волго-Доне (и нового гидроузла на Нижнем Дону), а также на Волго-Балте.  
И если эти исследования покажут, что на данном этапе для экономики страны строительство новых параллельных судоходных гидротехнических сооружений на ВВП нецелесообразно, то судовладельцы должны быть ориентированы на работу в дальнейшем в условиях с ограниченными путевыми условиями. В те годы, когда заявки судоходных компаний на проход по Волго-Балту и Волго-Дону будут превышать их пропускные способности, вполне может применяться принцип квотирования перевозок, в том числе и в судах под иностранными флагами. При этом, на наш взгляд, приоритет должен отдаваться судоходным компаниям, перевозящим пассажиров и туристов, имея в виду, что развитие перевозок туристов, включая иностранных, отдыха на речных судах - одно из самых перспективных и востребованных направлений деятельности речного транспорта.   
К сожалению, своевременность этих перевозок (выполнение расписаний движения пассажирскими судами и сроков доставки грузов) по водным путям с однониточными шлюзами не может гарантироваться, а ответственность инфраструктуры российских ВВП за безопасный в установленное время пропуск транспортных судов (с учетом естественного износа шлюзов, которые не обойдешь в случае выхода их из строя) значительно возрастет. В этой связи вспомним аварию, произошедшую 1 ноября 2004 г., когда из-за повреждения однониточного Константиновского шлюза (не по вине его работников) на 19 дней было остановлено судоходство на нижнем Дону и около 200 судов, находящихся в те дни выше и ниже шлюза фактически оказались заблокированными на время ремонта ворот.  
Это еще раз подчеркивает: в независимости от того будут ли строиться вторые нитки шлюзов или нет, ремонтно-восстановительные работы на действующих судоходных гидротехнических сооружениях, их реконструкция должны выполняться в приоритетном порядке, особенно принимая во внимание открытие в будущем российских ВВП для плавания судов под иностранными флагами.  
Коротко остановимся еще на двух бассейнах ЕГС – Камском и Беломорско-Балтийском.   
Камский речной бассейн исторически был грузообразующим для речного транспорта. В настоящее время его потенциал для освоения тяготеющих к перевозкам в речных судах массовых навалочных грузов явно не используется (из-за ограничений по глубинам на Каме).   
При увеличении глубин на ряде участков р. Камы, устранении их ступенчатости привлекательность речного транспорта для перевозки продукции мощнейших промышленных комплексов Прикамья и Западного Урала, в том числе на экспорт, включая прикаспийский регион, через речные порты Пермь, Соликамск, Березники и многие другие, значительно возрастет. Вопросы увеличения гарантированных глубин на Каме до Соликамска (1129 км от устья) также требуют комплексного рассмотрения, поскольку в основном связаны с уровнями наполнения водохранилищ Камского каскада ГЭС и могли бы быть проработаны в рамках предлагаемых нами выше исследований.  
Особое положение на ВВП ЕГС, в том числе географическое, занимает Беломорско – Балтийский бассейн. Несмотря на то, что на всем основном магистральном участке от Беломорска до границ с Волго-Балтом, включая Беломорско-Балтийский канал, гарантированные глубины составляют 4,0 м, перевозки грузов в бассейне выполняются в незначительных объемах и в последние годы (за исключением 2003 г.) особых изменений в их номенклатуре не происходит.   
Большую часть грузопотоков, зарождающихся в этом бассейне, составляют строительные грузы, а также минеральные углероды для химической промышленности, которые тяготеют к перевозке внутренним водным транспортом в межбассейновом сообщении с выходом на Волго-Балт. Поэтому дальнейшая перспектива их освоения во многом будет зависеть от наличия пропускных способностей на Волго-Балте и на участке Городец-Н.Новгород.  
Что касается «узких мест» рек Сибири и Дальнего Востока, то большая часть ограничений для судоходства создана сокращением на них (зачастую прекращением), с начала 90-х годов прошлого века, объемов дноуглубительных и русловыправительных работ. Поскольку перевозки грузов и пассажиров по большинству рек восточных бассейнов, особенно в районах Крайнего Севера, безальтернативны и имеют социальное значение, судоходство на них, как минимум на сегодняшнем уровне, должно быть сохранено и на перспективу.   
По мнению АПСРТ, за основу параметров сибирских и дальневосточных рек на период до 2020 года должны быть приняты показатели утвержденной Росморречфлотом Программы категории средств навигационного оборудования и сроков их работы, гарантированных габаритов судовых ходов, а также сроков работы судоходных гидротехнических сооружений на 2008-2010 гг.  
При этом отличительную особенность имеют пограничные реки Амурского бассейна, в первую очередь река Амур, на которых должны обеспечиваться условия для судоходства в соответствии с международными договорами и соглашениями, заключенными между Российской Федерацией и КНР и уполномоченными ими органами.  
Сокращение объема дноуглубительных работ на российской части пограничных участков Амура приведет не только к падению трансграничных перевозок грузов и пассажиров, основная доля которых выполняется отечественными судоходными компаниями, но может иметь отрицательные последствия, связанные с постепенным изменением русла реки и перемещением фарватера в российскую сторону.   
Проблемы содержания и развития участков р. Амур ниже Хабаровска, как и других не пограничных рек бассейна, должны решаться так же, как и по большинству судоходных рек восточных бассейнов.  
Самыми протяженными и соответственно требующими проведения значительного объема путевых работ являются Ленский, а также смежные между собой Обь-Иртышский и Обской бассейны. Исторически речной транспорт в этих бассейнах был наиболее востребованным, особенно его значение возросло в 60-80 годы прошлого века, когда бурными темпами осуществлялось освоение и обустройство нефтегазовых месторождений Западной Сибири и месторождений алмазов и золота в Якутии и северных районах Иркутской области. Речники этих бассейнов внесли огромный вклад в развитие выше - указанных добывающих отраслей экономики России – страны, являющейся мировым лидером по добыче углеводородов.  
Даже с приходом железной дороги в Якутск и созданием транспортного коридора вдоль восточного склона Уральских гор, внутренний водный транспорт в этих бассейнах останется значимым и на перспективу. Это подтверждают и региональные программы развития.   
Поэтому установленные на 2008 г. параметры магистральных рек и их основных притоков, а также приполярных рек должны и на перспективу рассматриваться как минимально допустимые, а путевые работы, позволяющие их обеспечить - минимально необходимые.  
В материалах по установлению причин произошедшего в 2001 г. затопления (во время весеннего ледохода) города Ленска, с тяжелейшими последствиями для его жителей, отмечено, что одной из них было сокращение дноуглубительных работ на реке Лене. Поскольку в последние годы на Лене, Иртыше, Оби и других реках этих бассейнов регулярность ледовых заторов во время весенних паводков с затоплениями населенных пунктов возрастает, можно предположить с большой долей вероятности, что причиной этих случаев также является недостаточный уровень дноуглубительных работ на отдельных участках.  
Важно иметь в виду, что на территориях этих бассейнов, а также Енисейского бассейна начато (намечается на перспективу) освоение и обустройство целого ряда углеводородных и других месторождений полезных ископаемых с активным участием в доставке грузов, особенно в глубинные приречные пункты, внутреннего водного транспорта. Для этого потребуется повысить гарантированные габариты судовых ходов ряда рек, уже включенных в Программу 2008 г., а также дополнить перечень внутренних водных путей новыми реками и обеспечить на них нормальное судоходство.  
Необходимо также учитывать, что у судоходных компаний, осуществляющих перевозки грузов и пассажиров по рекам восточных бассейнов, особенно в районах Заполярья и Крайнего Севера, в условиях крайне ограниченного периода навигации при регулировании тарифов на перевозки со стороны региональных органов власти, отсутствуют финансовые возможности для строительства новых мелкосидящих транспортных судов и обновления рабочего ядра флота. Поэтому и на перспективу судоходные компании вынуждены предусматривать использование на перевозках грузов и пассажиров имеющихся судов, габариты которых соответствовали прежним повышенным параметрам водных путей.  
Со снижением параметров восточных рек, в первую очередь по глубине судовых ходов (на отдельных участках валовая грузоподъемность крупнотоннажных судов используется не более чем на 50%; на барах рек Яна и Индигирка – в еще меньшей степени), эффективность перевозок резко снизилась, а на многих направлениях, в условиях резкого роста цен на топливо, они стали практически нерентабельными. В случае сокращения параметров водных путей, судоходные компании будут вынуждены выводить суда на холодный отстой и прекращать транспортную деятельность со всеми вытекающими последствиями.  
Поэтому для ведущих судоходных компаний, работающих на реках в восточных бассейнах, основное ядро транспортного флота которых составляют крупные суда, дальнейшее выживание и развитие (со строительством новых мелкосидящих судов) во многом зависит от уровня параметров водных путей.   
В заключение статьи хочется еще раз отметить - будущее судоходных компаний, портов, речного транспорта России как отрасли в целом будет в первую очередь определяться состоянием внутренних водных путей!   
  
  
* для опубликования в редакцию журнала эта статья была передана 4 августа 2008 года, когда предвидеть наступление мирового финансово-экономического кризиса, а особенно его масштабы и возможные последствия, в том числе для развития в России внутреннего водного транспорта, не представлялось возможным.