---
ID: 366
post_title: 'Защищено: О порядке доступа к услугам  естественных монополий'
author: apsrt
post_excerpt: 'Замечания АПСРТ к проекту Постановления Правительства РФ  &quot;О порядке доступа к услугам субъектов естественных монополий  в портах, транспортных  терминалах и инфраструктуре внутренних водных путей&quot;  (Письмо 2-03/203 от 09.09.2009г.  на имя заместителя руководителя ФАС России А.Н. Голомолзина)'
layout: post
permalink: /articles/366
published: true
post_date: 2009-09-16 17:21:00
---
Заместителю  руководителя <br />
Федеральной антимонопольной службы <br />
Голомолзину А.Н.<br />
<br />
2-03/203 от 09.09.2009г.<br />
На №АГ/29110 от 26.08.2009г.<br />
<br />
Уважаемый Анатолий Николаевич!<br />
<br />
Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта (АПСРТ) просит учесть при доработке проекта постановления Правительства РФ о порядке доступа к услугам  естественных монополий следующие замечания.<br />
1.	По проекту  постановления:<br />
1.1.	Пункт 2 проекта  обязывает Минтранс России утвердить методику расчета «технической  возможности» портов, терминалов, внутренних водных путей. В настоящее время при  разработке проектов строительства, модернизации и т.п. портов, терминалов и др. определяется производительность, пропускная способность, емкость складов для различных грузов, контейнеров и т.д. <br />
Все это рассматривается исходя из технических характеристик средств механизации, конструкции судов, складов и т.п.<br />
Это так называемые  паспортные характеристики.<br />
В этих обстоятельствах трудно представить какая может быть  универсальная методика «расчета технической возможности».<br />
По нашему мнению для целей  антимонопольного регулирования будет достаточно, если  субъект естественной монополии сделает  общедоступной информацию о своих  возможностях по оказанию услуг, по объемам, производительности  и технологии обслуживания. <br />
1.2.	 В том же пункте  предписывается  создание «типового соглашения» в  целях «непрерывности технического процесса оказания услуг».<br />
Условия всех видов договоров установлены  законодательно Гражданским кодексом Российской Федерации.<br />
Создавать дополнительные «правила поведения» при заключении договоров на оказание возмездных  услуг с попыткой  унифицировать их условия (типовое соглашение) представляется просто нереальной и, по существу, ненужной.<br />
1.3.	 Задача предотвращения  перекрестного субсидирования (пункт 4 проекта Постановления) вполне может  быть  решена введением  раздельного  учета доходов  и расходов субъектами естественных монополий, который должен быть введен в соответствии с постановлением Правительства РФ от 23 апреля 2008 года №293.<br />
И кроме того, эта задача выходит за рамки проекта постановления Правительства РФ и статьи 10 Федерального закона «О защите конкуренции».<br />
2.	По  проекту  Правил  обеспечения доступа к услугам естественных монополий:<br />
2.1.	 В преамбуле Правил указано, что устанавливаются  правила доступа к услугам естественных монополий. Однако, раздел II Правил носит общий характер и по смыслу является интерпретацией статьи 426 Гражданского кодекса РФ, причем с включением условий, не соответствующих нормам ГК РФ.<br />
2.2.	 Пунктом 6, п/п «г» «портовая компания» обязана обеспечивать пользователей возможностью выбора организации, оказывающей услуги.Понятно требование гражданского законодательства, запрещающего препятствовать выбору исполнителя услуг, но ни один исполнитель не обязан что – либо обеспечивать выполнение обязательств по оказанию услуг.<br />
2.3.	 То же касается п/п «д», т.к. требование «обеспечить доступность для всех участников перевозочного процесса информации» об услугах не идентично нормам законодательства о свободном доступе к информации об оказываемых услугах: перечне и условиях их оказания, тарифах и т.п. и не дискриминационном доступе к рынку услуг.<br />
2.4.	  Подпунктом «е» требуется «обеспечить прозрачность своей деятельности» без расшифровки – в чем же заключаются обязанность организации. Федеральным законом «О естественных монополиях» эта «прозрачность» обеспечивается свободным доступом к информации о деятельности и только той, которая регулируется по нормами антимонопольного законодательства.<br />
2.5.	 Пунктом 7 Правил вводятся положения, прямо меняющее нормы статьи 38 ФЗ «О защите конкуренции». Это относится к п/п «б», требующего без всяких условий предоставление в пользование, аренду т.п. причалов поштучно отдельным независимым организациям, что не только не соответствует нормам антимонопольного законодательства, но и при таком «исполнении» физически устранит всякий монополизм при их пользовании. Кроме того, средства механизации причалов (краны, погрузчики, подъездные железнодорожные и подкрановые пути) могут  эксплуатироваться  только в целом, как единый комплекс. Поштучная сдача причалов в аренду возможна только для пассажирских причалов, причем в этом случае нужно будет создавать специальную фирму, обслуживающую (увы, на условиях монополии) подъездные пути, места стоянок автотранспорта, кассовые и иные помещения для обслуживания пассажиров.<br />
Тоже относится к п/п «в» «и»,«г» и в целом ко всему этому разделу, поскольку на внутреннем водном транспорте сам порт (в понятии Правил) может не являться субъектом естественной монополии.<br />
2.6.	 Проектом Правил предусматриваются нормы не имеющие отношения к антимонопольному законодательству. Так, пунктом 4 проекта предусмотрено, что правила плавания и стоянки судов должны соответствовать Правилам, т.е. регулироваться условиями доступа к услугам. Непонятно, какое отношение к оказанию услуг на ВВТ имеют правила плавания и  правила стоянки судов.<br />
2.7.	 Разделом III проекта изложена громоздкая бюрократическая процедура приема, регистрации, рассмотрения и т.п. заявок на оказание портовых услуг, никакими нормами гражданского законодательства не предусмотренная.<br />
Снова вводится (п. 14) требование обеспечить  работу конкурентам, вместо того, чтобы не препятствовать деятельности конкурентов, как того требует антимонопольное законодательство.<br />
Требование п.9 об утверждении формы заявки на оказание услуг просто  противоречит статье 420 Гражданского кодекса РФ о свободе договора. При этом вводимые императивные нормы по содержанию договора и заявки ставят пользователя в положение, когда отсутствие расписания грузоперевозок, невозможность или отсутствие необходимости заранее согласовывать типы обслуживаемых судов и т.п., могут быть  формальной причиной отказа в оказании услуги.<br />
2.8. Трудно представить каким образом «портовая компания» может выполнить требования пункта 21 Правил, например, при отсутствии технической возможности по грузоподъемности крана, емкости склада и т.п.<br />
И для какой цели т.н. «мероприятия» должны быть направлены в Федеральное агентство морского и речного транспорта. <br />
По нашему мнению, раздел  III проекта Правил является  излишним бюрократическим обременением, как организаций оказывающих услуги, так и  пользователей этими  услугами.<br />
2.9. Если судить по смыслу раздела V, то требования по раскрытию информации об оказываемых услугах, тарифах и прочего относится ко всей деятельности организации (п/п «в» пункта 24), в то время как статьей 8 ФЗ «О естественных монополиях» такие процедуры касаются только  регулируемой государством деятельности.<br />
Федеральной службой по тарифам разрабатывается постановление Правительства РФ о стандарте раскрытия информации субъектами естественных монополий, решающей ту же задачу что и предлагаемый раздел по раскрытию информации.<br />
Было бы  достаточно ссылки на стандарт раскрытия информации.<br />
<br />
<br />
 Исполнительный директор                                        В.Ш. Сулаберидзе