---
ID: 583
post_title: 'Защищено: Информационное сообщение'
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>14 апреля 2010 года </strong>в г. Тюмени состоялось второе заседание бассейнового совета Нижнеобского бассейнового округа, в работе которого принял участие генеральный директор ОАО «Северречфлот»,  член Совета АПСРТ Сандулов С.Г.'
layout: post
permalink: /articles/583
published: true
post_date: 2010-04-28 16:19:00
---
На заседании Совета, в состав которого входит Сандулов С.Г.,  были рассмотрены следующие вопросы:<br />
- основные направления водной стратегии РФ на период до 2020 года;<br />
- о соблюдении нормативных требований по утилизации судовых отходов. О подъеме и утилизации бесхозяйных судов;<br />
- о практике применения водного законодательства Российской Федерации и предложения по его совершенствованию;<br />
- об организации к пропуску  паводка 2010 года в бассейне реки Оби;<br />
- о выполнении прогнозных показателей по территории Ханты-Мансийского автономного округа-Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа по итогам работы за 2009 год, проекты на 2010 – 2012 г.г.;<br />
- утверждение Регламентов работы четырех секций и их состава. Подготовка планов работ по секциям на 2010 год;<br />
- согласование плана работы бассейнового совета Нижнеобского бассейнового округа на I полугодие 2010 года;<br />
- рассмотрение рекомендаций и предложения к рассмотрению на следующем заседании бассейнового совета.<br />
<br />
Руководителем НОБВУ Камаевой В. П. представлена Аналитическая  справка, рассмотренная на заседании Совета.<br />
Рассмотренные на заседании Бассейнового совета вопросы применения водного законодательства РФ и предложения по его совершенствованию, представляют интерес для организаций речного транспорта по двум направлениям.<br />
Первое, это вопросы, решение которых может дать позитивный эффект и прохождение которых через федеральные законодательные органы будет нами поддержано.<br />
В редакции Аналитической справки они изложены так:<br />
1. Пункт 3.  <br />
«Анализ правоприменительной практики по предоставлению права пользования водными объектами на основании договора водопользования показал, что прежде всего требуют совершенствования порядок и процедура проведения аукционов на право заключения договоров водопользования.<br />
Несовершенство установленных порядка и процедуры проведения аукционов во многих случаях значительно (в десятки и сотни раз) увеличивает затраты на проведение самого аукциона по сравнению с доходами по ним (например:  из-за низкого уровня ставок платы за пользование водным объектом, установленного принципа определения начальной цены предмета аукциона и в отдельных случаях вследствие малой площади испрашиваемой в пользование акватории водного объекта).<br />
В этой связи предлагается:<br />
         определить конкретные случаи, при которых должен проводиться аукцион на право заключения договора водопользования в отношении акватории водного объекта, и случаи, при которых такой договор может заключаться без проведения аукциона; <br />
         изменить принципы  определения уровня начальной цены предмета  аукциона в сторону увеличения; <br />
         исключить необходимость проведения аукциона в случае, когда водопользователь, получивший право пользования акваторией по ранее выданным документам и соблюдающий условия водопользования, обращается с заявлением о заключении нового договора водопользования для тех  же целей в связи с истечением срока действия ранее выданных разрешительных документов;<br />
  исключить необходимость проведения аукционов в отношении собственников (владельцев) гидротехнических сооружений, обеспечивающих надлежащее состояние и рекреационные характеристики акватории водного объекта, а также собственников  (владельцев) примыкающих к водному объекту земельных участков под объектами рекреационного и иного назначения, связанных с целевым использованием акватории»<br />
<br />
2. П/п б и д пункта 6. <br />
«б) затруднение в правоприменительной практике вызывают положения ч.6 ст.6 Водного кодекса Российской Федерации в отношении использования земельных участков, отведенных под размещение производственных объектов (портовых, гидротехнических, водозаборных, водохозяйственных, судостроительных и судоремонтных, гидроэнергетических) и расположенных в пределах береговой полосы водного объекта. Очевидно, что для использования данных объектов не должен устанавливаться режим береговой полосы как полосы земли общего пользования. В настоящее время действует норма, предусматривающая, что береговая полоса предназначается для общего пользования и составляет двадцать метров. В этой связи необходимо уточнить положения Водного кодекса Российской Федерации о водных объектах общего пользования и береговой полосе водного объекта общего пользования с учётом того, что отдельные участки таких водных объектов и их береговых полос могут предоставляться для обособленного пользования или  иных видов использования, исключающих  общее пользование»,  <br />
Эти предложения не требуют особых комментариев, т.к. с подробной ситуацией многие руководители речных предприятий уже  сталкивались, а  что касается береговой полосы, то  устранение  неопределенностей в  Водном кодексе РФ просто необходимо.<br />
          <br />
3. П/п д пункта 6. <br />
«д) выявлена проблема определения статуса изъятого со дна водного объекта грунта в виде песчано-галечной (песчано-гравийной, галечно-гравийной) смеси при производстве дноуглубительных и руслоочистительных работ. Действующим законодательством не определен статус попутно добытого в ходе дноуглубительных и руслоочистительных работ грунта как объекта федеральной собственности, а также порядок его учета, использования и распоряжения».<br />
Наши предприятия периодически сталкиваются с этой проблемой и наездами с целью вымогательства. Решение этого вопроса без всякого усложнения процедуры «порядка реализации» так же будет полезно, в первую очередь для портов.<br />
<br />
Второе, это вопросы, не являющиеся особо важными для речников, но принятие которых нежелательно и с нашей стороны будут  приниматся меры по их блокированию.<br />
1.	Пункт 3. <br />
«Значительное количество предложений поступило о необходимости совершенствования правового регулирования деятельности, связанной с подготовкой,  заключением  и исполнением договоров водопользования, в том числе по вопросам уточнения примерной формы договора, а также совершенствования порядка внесения платы за пользование водными объектами и процедуры заключения дополнительных соглашений к договору, подлежащих регистрации в государственном водном реестре. <br />
Сложившаяся практика перерасчета платы за пользование водными объектами за прошедшие платежные периоды по фактическому водопользованию отрицательно сказывается на пополнении доходной части федерального бюджета, а также затрудняет реализацию принципа достоверности бюджета в части реалистичности доходов при их планировании (ст.37 Бюджетного кодекса Российской Федерации). Согласно данным мониторинга в I-III кварталах 2009 года объем доходов от платы за пользование водными объектами, недопоступивших в федеральный бюджет в связи ее перерасчетом, составил от 20% до 35% ожидаемого объема поступлений от указанной платы, рассчитанного в соответствии с установленными в договорах водопользования параметрами водопользования. Возможность перерасчета по фактическому водопользованию приводит также к необоснованному завышению объемов водопользования в заявках водопользователей. Это нарушает принцип рационального использования водных ресурсов и затрудняет планирование водохозяйственной деятельности в части распределения квот использования водных ресурсов, что особенно сказывается в районах с дефицитом водных ресурсов. <br />
Согласно ч.1 ст.13 Водного кодекса Российской Федерации размер платы за пользование водными объектами, условия и сроки ее внесения относятся к существенным условиям договора водопользования, изменение которых влечет необходимость заключения дополнительного соглашения в той же форме, что и договор (ст.17 ВК РФ, ст.452 ГК РФ). Учитывая сложившуюся практику, водопользователи ежеквартально обращаются в уполномоченные органы с перерасчетом объема водопользования, что влечет за собой подготовку, подписание и регистрацию в государственном водном реестре четырех дополнительных соглашений в год, с обязательным предоставлением полного пакета документов, предусмотренного соответствующим административным регламентом.<br />
Внесение изменений в соответствующие постановления Правительства Российской Федерации позволит более качественно осуществлять прогнозирование доходной части бюджета и снизить административную нагрузку на субъекты хозяйствующей деятельности».<br />
<br />
2. Пункт 5. <br />
«Действующий Водный кодекс Российской Федерации (за исключением расширения прибрежных защитных полос озер и водохранилищ, имеющих особо ценное рыбохозяйственное значение) существенно ослабил требования к охране водных объектов и расширил возможности использования водоохранных зон. Ширина водоохранных зон уменьшена, унифицирована и практически не учитывает климатических и географических особенностей водных объектов. Определение границ и ширины водоохранных зон и прибрежных защитных полос должно основываться на естественнонаучных и опытных расчетах. Новые требования не обеспечивают надлежащей защиты от загрязнения, засорения водных объектов и земельных участков в водоохранных зонах.<br />
В этой связи большое количество предложений поступило  об уточнении положений Водного кодекса Российской Федерации, касающихся изменения границ (ширины) водоохранных зон водных объектов и расширения перечня запрещенных видов деятельности в их пределах. В частности, предлагается устанавливать ширину водоохранных зон не единого размера для всей реки в зависимости от её общей протяженности, а дифференцированно по участкам рек в зависимости от удаленности участка от  истока. Размеры водоохранной зоны (прибрежной защитной полосы) для озера, водохранилища, имеющих особо ценное рыбохозяйственное значение (200 м), распространить на нерестовые реки и ручьи особо ценных видов рыб. Многие субъекты Российской Федерации предлагают также восстановить в водном законодательстве требования о согласовании с органами исполнительной власти мест размещения и проектной документации на строительство (реконструкцию) объектов, влияющих на состояние водных объектов».