---
ID: 633
post_title: 'Защищено: Ответы Министра транспорта РФ на вопросы депутатов ГД РФ'
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>3 ноября 2010г. </strong>в Государственной Думе Федерального Собрания РФ прошел &quot;Правительственный час&quot;, на котором Министром транспорта РФ были даны ответы на вопросы депутатов (выписки, касающиеся внутреннего водного транспорта, прилагаются)'
layout: post
permalink: /articles/633
published: true
post_date: 2010-11-03 19:04:00
---
Ответы Минтранса России на вопросы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в рамках «Правительственного часа» 3 ноября 2010 года<br />
<br />
Вопрос № 5<br />
Какие мероприятия осуществляются Минтрансом России в рамках реализации Концепции реформирования системы управления внутренними водными путями?<br />
В целях реализации Концепции Минтрансом России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти был подготовлен и утвержден Правительством Российской Федерации (поручение Правительства Российской Федерации от 08.10.2009 № СИ-П9-5764) план мероприятий первого этапа по реализации Концепции реформирования системы управления внутренними водными путями Российской Федерации, предусматривающий: Минтрансу России поручено совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти обеспечить реализацию плана мероприятий (была создана Рабочая группа).<br />
Нужно отметить, что выбор организационно-правовой модели, принятой в утвержденной Концепции, был основан на положениях действующего на момент подготовки Концепции законодательства, которое ограничивало ведение приносящей доход деятельности федеральными государственными учреждениями и делало экономически нецелесообразным сдачу ими имущества в аренду. <br />
Принятый Федеральный закон от 08.05.2010 № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений» (далее – федеральный закон № 83-ФЗ) существенно изменил правовое положение бюджетных учреждений. <br />
Проведенный анализ федерального закона № 83-ФЗ показал, что в целом положения закона позволяют существующим государственным бассейновым управлениям водных путей и судоходства, не меняя формат государственного бюджетного учреждения и не проводя разделение имущественного комплекса и штатной численности, более эффективно использовать федеральное имущество, что и было учтено при подготовке законопроекта. <br />
8 июля 2010 года в г. Воронеж на совещании Морской Коллегии при Правительстве Российской Федерации под председательством заместителя Председателя Правительства Российской Федерации С.Б. Иванова был рассмотрен вопрос «О ходе реформирования системы управления внутренними водными путями Российской Федерации и развитии внутренних пассажирских перевозок».<br />
Пунктом 2.3 протокола указанного совещания Морской Коллегии Минтрансу России поручено продолжить работу по подготовке проекта федерального закона «О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации» (в части реформирования системы управления внутренними водными путями РФ), а также обеспечить внесение необходимых изменений в действующие нормативные правовые акты с учетом положений Федерального закона № 83-ФЗ от 08.05.2010.<br />
В соответствии с поручением Морской Коллегии при Правительстве Российской Федерации от 08.07.2010 № 1(13) Минтрансом России подготовлен и проходит процедуру согласования в федеральных органах исполнительной власти проект федерального закона «О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации» (в части реформирования системы управления внутренними водными путями Российской Федерации), разработанный с учетом положений Федерального закона № 83-ФЗ.<br />
Законопроект по внесению изменений в КВВТ включен в План законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации на 2010 год утвержден распоряжением Правительства Российской Федерации от 23 декабря 2009 г. № 2063-р, срок представления в Правительство – ноябрь 2010 г.<br />
Законопроект в частности предусматривает, что внутренние водные пути, расположенные в границах одного субъекта Российской Федерации и не включенные в Перечень внутренних водных путей Российской Федерации, утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 19.12.2002 № 1800-р, могут быть отнесены к внутренним водным путям субъекта Российской Федерации. <br />
В зависимости от того в чьей собственности будут находиться внутренние водные пути (федеральной или субъекта Российской Федерации) законопроектом соответственно предполагается закрепить ответственность по устройству и содержанию судовых ходов и содержанию судоходных гидротехнических сооружений, расположенных на этих путях.<br />
Законопроектом также предполагается распространить надзор за соблюдением международных договоров Российской Федерации и законодательства Российской Федерации в сфере внутреннего водного транспорта технические требования к судам и квалификационные требования к членам экипажа на все водные объекты Российской Федерации, на которых осуществляется судоходство, вне зависимости входят они в Перечень внутренних водных путей или нет.<br />
<br />
Вопрос № 15 <br />
Каким образом Минтранс России планирует реализовать существенный транзитный потенциал транспортной системы Российской Федерации, который может повлечь за собой значительное повышение конкурентоспособности нашей экономики в целом?<br />
Транзитный потенциал транспортной системы России может быть реализован только при комплексном, взаимоувязанном развитии инфраструктуры всех видов транспорта. <br />
В области морского транспорта:<br />
Морские порты не смогут в полной мере способствовать увеличению грузооборота без должного развития железнодорожной составляющей и автодорожных подходов к портам. Для связи морских портов с внутриконтинентальными регионами и осуществления транзитных перевозок важно развитие инфраструктуры внутреннего водного транспорта.<br />
В сфере морского транспорта интенсификация перевозок по Северному морскому пути, соединяющему порты Северной Европы и юго-восточной Азии, будет в значительной степени способствовать реализации транзитного потенциала России. <br />
Общая продолжительность рейса составит около 22-х суток. Это почти вдвое быстрее традиционных маршрутов следования судов через Суэцкий канал. Кроме того, данный маршрут выгодно отличается от традиционного маршрута через Суэцкий канал отсутствием угрозы пиратских нападений.<br />
Для успешного осуществления модернизации инфраструктуры СМП необходимы меры государственного регулирования в виде гибкой тарифной, налоговой и таможенной политики, разработка мер страхования основных рисков арктического судоходства, гармонизированных с международными правилами.<br />
Второй аспект - это реализация транзитного потенциала внутренних водных путей России, наличие которого обусловлено созданием в XX веке Единой глубоководной системы европейской части России (ЕГС), которая обеспечивает связь между Балтийским, Азово-Черноморским, Каспийским и Беломорским бассейнами.<br />
ЕГС, являясь одним из важнейших внутренних водных путей международного значения, составляет почти половину так называемого «Большого Европейского воднотранспортного кольца» (БЕВК). Трасса БЕВК, протяженностью более 10 тыс. км проходит по территории 12 стран и вдоль морского побережья еще 4 стран и связывает 49 основных речных и морских портов.<br />
В области автомобильного транспорта:<br />
Российская Федерация последовательно выступает за свободу транзитного проезда и развитие международных транспортных коридоров, в том числе транзитных, и наряду с постоянными усилиями по расширению сотрудничества с европейскими странами, большое значение придает развитию стабильного транспортного обеспечения торгово-экономических и социально-культурных связей со странами Центральной Азии.<br />
В этой связи предметом особого внимания Минтранса России является развитие транспортного коридора «Европа – Западный Китай». В настоящее время между министерствами транспорта России и Казахстана подписан Меморандум о сотрудничестве и развитии автомобильных дорог, связывающих европейские страны и Китай по маршруту Санкт-Петербург – Казань – Оренбург – Актобе – Алма-Ата – граница Китая.<br />
Повышению транзитного потенциала Российской Федерации будет также способствовать работа Минтранса России в Шанхайской организации сотрудничества, в том числе в рамках Совещаний министров транспорта ШОС и Специальной рабочей группы по развитию транзитного потенциала государств-членов ШОС.<br />
В области железнодорожного транспорта:<br />
На территории Российской Федерации пропуск транзитных грузов регулируются таможенным, налоговым законодательством и тарифной политикой, проводимой Минтрансом России, а также Федеральным Законом от 08.12.2003 № 164-ФЗ «Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности».<br />
Вместе с тем, пропуск транзитных потоков осуществляется в основном, в рамках международных транспортных коридоров, проходящих по территории Российской Федерации: Север-Юг (NS), Транссиб (TS), международный транспортный коридор № 2, Севморпуть.<br />
В настоящее время в целях развития транспортных коммуникаций и увеличения поступления транзитных потоков на территорию Российской Федерации Стратегией развития железнодорожного транспорта в Российской Федерации до 2030 года предусматривается модернизация и развитие предпортовых и припортовых станций, обслуживающих транзитные грузы.<br />
В Мурманском железнодорожном узле планируется осуществление ряда работ по выносу со станции Мурманск грузового двора и строительство на его месте железнодорожного грузового фронта для выгрузки угля с вагоноопрокидывателем, удлинение приемо-отправочных путей на станции Мурманск и Кола для пропуска длинносоставных поездов. В порту Мурманск осуществляется строительство на западном берегу Кольского залива железнодорожного сообщения ст. Мурмаши 2 - ст. Лавна и железнодорожных подходов к новому порту, развитие железнодорожной составляющей МТУ, реконструкция существующих железнодорожных путей, станций, переходов Мурманского отделения Октябрьской железной дороги, усиление железнодорожных подходов к МТУ.<br />
В Калининградской области предусмотрено строительство железнодорожной линии в обход Калининградского железнодорожного узла, что позволит направить перевозки грузов, следующих в направлении г. Балтийск, в обход города Калининград.<br />
По территории Дальневосточного региона проходит основной маршрут международного транспортного коридора «Запад - Восток», представленный Транссибирской магистралью. В настоящее время возможности Транссиба при наличии ограничений в перерабатывающих способностях пограничных станций и терминальных комплексов в морских портах позволяют перевозить в транзитном сообщении не менее 300 тыс. контейнеров двадцатифутового эквивалента, при отчете за 2006 год 40 тыс. единиц.<br />
Программа развития Новороссийского порта, предусматривает комплексное развитие порта (включая новый Юго-Восточный грузовой район), ориентированное практически на полную номенклатуру грузов (наливные, генеральные, зерновые, грузы в контейнерах и на судах типа «ро-ро»). А также строительство терминалов, развитие логистических комплексов, увеличение пропускной способности железных дорог на подъездах к портам, увеличение объемов перевалки грузов в российских морских портах в 1,9 раза в 2010 г. по сравнению с 2003 г. (130 млн. тонн в год для Новороссийского морского порта).<br />
Как показывает опыт, для зарубежных клиентов определяющее значение имеет стабильность тарифов на перевозки грузов транзитом по территории Российской Федерации.<br />
По мнению Минтранса России, до завершения структурных преобразований на железнодорожном транспорте дерегулирование транзитных железнодорожных тарифов, в том числе и на контейнерные перевозки, нецелесообразно.<br />
Осуществление мероприятий по этим направлениям будет способствовать развитию транзитных перевозок и позволит реализовать транзитный потенциал России.<br />
<br />
Вопрос № 31. <br />
Какие меры принимаются Правительством Российской Федерации по модернизации и развитию речных портов России? Предполагается ли в этих целях использовать возможности субъектов Российской Федерации? Когда планируется начать работу по передаче имущества речных портов регионального значения в собственность субъектов Российской Федерации?<br />
Минтранс России уделяет большое внимание вопросу развития речных портов. Они не только обеспечивают связь между морскими портами, но и важны для обеспечения внутренних перевозок. Объемы перевалки ежегодно составляют более 150 млн. тонн ежегодно. <br />
Речные порты страны, построенные в советский период, в настоящее время обладают резервами перегрузочных мощностей. Деятельность в речных портах осуществляют акционерные общества, а основные, наиболее важные объекты (в частности гидротехнические сооружения) находятся в федеральной собственности. <br />
В последнее время появилась положительная тенденция - субъекты Российской Федерации хотят строить и развивать речные порты. Например, Татарстан, где будет построен порт Свияжск. Это принципиально новый терминальный комплекс, способный обслуживать разные виды грузов, в том числе контейнерные, обеспечивать их хранение и таможенное оформление.<br />
Большие возможности для развития речных портов субъектами России дает 184 ФЗ от 6 октября 1999 года «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», которым предусмотрено, что имущество, расположенное на территориях речных портов, необходимое для их содержания, развития и организации их эксплуатации (за исключением видов имущества, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации) может находиться в собственности субъекта Российской Федерации для организации транспортного обслуживания населения водным транспортом (пригородное и межмуниципальное сообщение).<br />
Справочно:<br />
Перечень видов имущества, расположенного на территориях речных портов, которое не может находиться в собственности субъекта Российской Федерации, определен распоряжением Правительства РФ от 24 февраля 2010 г. N 200-р.<br />
В перечень входят:<br />
1. Объекты и сооружения, входящие в системы управления движением судов.<br />
2. Средства навигационного оборудования и другие объекты навигационно-гидрографического обеспечения.<br />
3. Объекты и средства автоматической идентификационной системы, единой службы контроля судоходства и управления судоходством.<br />
4. Оборудование технологической связи речного транспорта.<br />
5. Гидротехнические сооружения и причалы (за исключением гидротехнических сооружений и причалов, используемых для организации транспортного обслуживания населения внутренним водным транспортом в пригородном и межмуниципальном сообщении).<br />
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 24 декабря 1993 г. № 2284 «Портовые гидротехнические сооружения» приватизация находящихся в федеральной собственности портовых гидротехнических сооружений запрещена.<br />
Полномочия собственника в отношении портовых гидротехнических сооружений осуществляется Росимуществом, большая часть указанного имущества находится в Государственной казне Российской Федерации. <br />
В соответствии с пунктом 3 раздела I протокола совместного совещания членов Морской коллегии при Правительстве Российской Федерации и Комиссии Совета Федерации по национальной морской политике у заместителя Председателя Правительства Российской Федерации С.Б. Иванова от 17 сентября 2008 г. № 3(9), Росимуществу поручено провести инвентаризацию объектов инфраструктуры речных портов, находящихся в федеральной собственности.<br />
По состоянию на сентябрь 2010 года имеются сведения по 747 гидротехническим сооружениям, прошедшим инвентаризацию, из них к федеральной собственности относятся 564 гидротехнических сооружения. <br />
Справочно:<br />
До настоящего времени отсутствуют сведения об инвентаризации портовых гидротехнических сооружений в 8 крупных субъектах Российской Федерации (город Санкт-Петербург, Ленинградская, Московская, Самарская, Ульяновская, Костромская, Тверская и Владимирская области).<br />
Кроме того имеются разночтения по числу проинвентаризованных объектов, значительное количество объектов не имеет технической документации, правоустанавливающих и правоподтверждающих документов.<br />
По предварительным результатам выявлено, что значительная часть гидротехнических сооружений, относящихся к имуществу казны Российской Федерации, находится в неудовлетворительном техническом состоянии, по нашему мнению закрепление федерального имущества, за субъектами Российской Федерации целесообразна после окончания Росимуществом инвентаризации, которая до сих пор не завершена. <br />
<br />
Вопрос № 32. <br />
Когда начнется строительство низконапорного гидроузла на Волге в Нижегородской области в целях обеспечения полноценного функционирования Единой глубоководной системы внутренних водных путей в Европейской части России?<br />
В соответствии с поручением Председателя Правительства Российской Федерации В.В. Путина Минтрансу России, совместно с заинтересованными органами исполнительной власти и организациями поручено обеспечить реализацию инвестиционного проекта строительства низконапорного гидроузла на р. Волге в Нижегородской области, предусмотренного Федеральной целевой программой «Развитие транспортной системы России (2010-2015 годы)» что позволит:<br />
•	сохранить сквозное судоходство по р. Волге как водной трассе международного значения; <br />
•	создать условия для открытия Единой глубоководной системы европейской части Российской Федерации для международного судоходства; <br />
•	ликвидировать инфраструктурные ограничения на основных направлениях грузо - и пассажиропотоков на р. Волге; <br />
•	устранить потери провозной способности флота (по осадке и по времени). <br />
Однако разработка проектно-сметной документации сдерживается из-за невозможности установить в техническом задании значение отметки Чебоксарского водохранилища, при которой будет вестись строительство и эксплуатация сооружения.<br />
Справочно: <br />
В настоящее время ОАО «РусГидро» утверждено «Техническое задание по завершению разработки проектной документации «Строительство Чебоксарской ГЭС на реке Волге» в части, касающейся поднятия уровня Чебоксарского водохранилища до отметки нормального подпорного уровня 68,0 м» (далее – Техническое задание). Сроки разработки проектной документации 18 месяцев. По результат исследования Правительством РФ будет принято решение об отметке НПУ Чебоксарского водохранилища (63 м или 68 м)<br />
Затягивание вопроса установления НПУ Чебоксарского водохранилища приведет к дальнейшему снижению пропускной способности ЕГС на рассматриваемом участке и эффективности перевозок грузов и пассажиров.<br />
Справочно:<br />
Кроме участка Городец – Нижний Новгороди и Нижне-Свирского шлюза на Волго-Балтийском водном пути недостаточные глубины лимитируют судоходство на участке р. Дон от г. Волгодонска до г. Ростов-на-Дону.<br />
Для решения проблемы судоходства и ряда других Минтранс России считает целесообразным рассмотреть вопрос о строительстве Багаевского комплексного гидроузла в составе двух судоходных шлюзов, водосбросной плотины, мостового перехода через реку Дон, что позволило бы обеспечить 400 см глубину, значительно разгрузить транспортную магистраль М-4, освободить г. Ростов-на-Дону от транзитного грузового транспорта, обеспечить дополнительными водными ресурсами Ростовскую область, а включение в его состав сооружений гидроэлектростанции позволило бы улучшить электроснабжение приречных районов Ростовской области.<br />
<br />
Вопрос № 33<br />
Какая работа ведется по подготовке строительства второй нитки Волго-Донского канала?<br />
Решение о строительстве второй нитки Волго-Донского канала может быть принято Правительством Российской Федерации после выполнения сравнительной оценки технико-экономических характеристик проектов воднотранспортного соединения Каспийского и Азово-Черноморского бассейнов (второй линии Волго-Донского водного пути и (или) канала «Евразия»). <br />
В настоящее время эксперты совместной казахстанско-российской рабочей группы рассматривают представленный Евразийским банком развития проект заключительного отчета по сравнительной оценке технико-экономических характеристик проектов строительства новой судоходной артерии между Каспийским морем и Азово-Черноморским бассейном, подготовленный ОАО «Гидропроект».<br />
Следует отметить, что оба варианта ВТС имеют большие риски, связанные с водообеспечением. Сопоставляемые трассы воднотранспортных соединений проходят по территориям Республики Калмыкия, Ставропольского края, Астраханской, Волгоградской и Ростовской областей, расположенных в зоне недостаточного увлажнения. Местные ресурсы речного стока (реки Кубань, Терек, Манычи и Кума) весьма невелики.<br />
Справочно:<br />
Реально возможными поставщиками воды для функционирования ВТС могут быть Нижняя Волга и Нижний Дон, сток которых подвержен значительным колебаниям, а водохозяйственный баланс в маловодные годы остро дефицитен.<br />
Таким образом, надёжное водообеспечение каждого из рассматриваемых вариантов ВТС чрезвычайно затруднительно. Для обоснования возможности водообеспечения рассматриваемых ВТС необходима актуализация схем комплексного использования водных ресурсов Нижней Волги и Нижнего Дона. По предварительной оценке, изъятие воды на нужды ВТС «Волго-Дон 2» как из Дона, так и из Волги, и забора воды для водообеспечения ВТС «Евразия» из дельтовой протоки Бахтемир потребует трудных согласований с местными и федеральными водохозяйственными и природоохранными органами.<br />
Кроме того, необходимо дополнительно поглубже рассмотреть вопросы экономической эффективности проектов.<br />
По завершении работы совместной российско-казахстанской рабочей группы предложения по воднотранспортному соединению Каспийского моря и Азово-Черноморского бассейна будут доложены Правительству Российской Федерации и Правительству Республики Казахстан для принятия окончательн