---
ID: 378
post_title: 'Защищено: Информация'
author: apsrt
post_excerpt: 'Ответ на письмо генерального директора ОАО &quot;Хабаровский речной торговый порт&quot; Обухова Ю.П.'
layout: post
permalink: /articles/378
published: true
post_date: 2010-08-02 17:39:00
---
Генеральному директору<br />
ОАО «Хабаровский  речной торговый порт»<br />
Обухову Ю.П.<br />
<br />
№2-01/128 от 24.06.2010г.<br />
На 19-18/55 от 03.06.2010г.<br />
<br />
Уважаемый Юрий Павлович!<br />
<br />
По вашему запросу сообщаю следующее.<br />
Согласно Кодексу внутреннего водного транспорта Российской Федерации (КВВТ  РФ), ваш порт  является портом общего пользования (часть 2 статьи 53) и расположен на внутренних водных путях, которые, согласно части 1 статьи 7 КВВТ РФ, «… используются в целях судоходства любыми  юридическими и физическими лицами».<br />
Ваша производственная деятельность на внутренних водных путях, как  поверхностных водных объектах, регулируется нормами КВВТ РФ, которыми не предусмотрено никаких ограничений, кроме обеспечения безопасности судоходства, в частности пунктом 5 статьи 34 КВВТ РФ.<br />
Также  никаких ограничений и никаких разрешительных процедур не предусмотрено нормами ВК РФ по использованию ваших причалов, что окончательно подтверждено поправками к пункту 3 части 2 статьи 11 ВК РФ (федеральный закон от 14.07.200г. №118-ФЗ).<br />
Понятие «судоходство» дано в статье 3 КВВТ РФ и согласно части 3 статьи 11 Водного кодекса Российской Федерации (ВК РФ), не требуется заключение договора водопользования или  принятия  решения о предоставлении водного объекта в пользование, если водный объект используется для судоходства.<br />
А судоходство, в понятии  КВВТ РФ, это деятельность с использованием воднотранспортных средств на внутренних водных путях, использование которых, как поверхностных водных объектов, осуществляется, согласно статье 47 ВК РФ, в соответствии с законодательством о водном транспорте.<br />
Кроме изложенного выше, следует  учитывать  вам и особенно сотрудникам Росприроднадзора, что статьей 13 ВК РФ заключение договора водопользования осуществляется с  описанием границ водного объекта,  выделяемого для водопользования. Т.е., если водный объект выделяется организации для  водопользования с указанием границ водного объекта с установленной  площадью акватории водного объекта и платой за пользование водным объектом (статья 13, часть 1,  пункты 1,4) и, кроме того, к договору водопользования применяются положения об аренде, предусмотренные Гражданским кодексом РФ (статья 12, часть 2 ВК РФ), то  организация – арендатор вправе установить режим пользования водным объектом, в т.ч. запретить  нахождение, прохождение и т.п. судов иных судовладельцев в установленных договором границах и другие  ограничения, которые могут быть введены по праву арендатора.<br />
И все это в отношении  поверхностного водного объекта, относящегося к внутренним водным путям, на которых, согласно двум определяющим режим использования водных объектов кодексами – водным и внутреннего водного транспорта, где должно осуществляться свободное судоходство.<br />
Подводя итог по первой части вашего запроса, можно точно определить: никаких договоров, никаких решений для использования ваших причалов, расположенных  на внутренних водных путях,  законодательством не требуется.<br />
В акте Росприроднадзора  №04/24 указывается, что вы совместно с Хабаровской РЭБ используете акваторию затона для отстоя и ремонта флота. В этом случае, безусловно,  нужно заключать договор водопользования.<br />
Судя по акту, возникли проблемы с решением, связанным со сбросом сточных вод. Если исходить из  присланных материалов, требование Росприроднадзора по этому вопросу соответствует нормам ВК РФ и вам нужно находить  компромисс с этой организацией.<br />
Периодически с вашими коллегами в других бассейнах возникают аналогичные проблемы, в т.ч. по  причалам. Но всегда было достаточно наших разъяснений и, как правило,  региональные органы  природнадзора не  обостряли конфликт и до суда дело не доходило.<br />
Материалы мы публикуем на нашем сайте.<br />
<br />
Желаю успеха.<br />
<br />
Исполнительный директор                                   В.Ш. Сулаберидзе