---
ID: 627
post_title: 'Защищено: Письмо АПСРТ в Минтранс России'
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>25 октября 2010г.  </strong> АПСРТ направлено  в Минтранс России письмо №2-02/252 по проекту ФЗ &quot;Об обязательном  страховании гражданской ответственности судовладельцев, эксплуатирующих морские суда и суда внутреннего водного транспорта, за причинение ущерба окружающей среде и внесении изменений в отдельные  законодательные акты Российской Федерации&quot;'
layout: post
permalink: /articles/627
published: true
post_date: 2010-10-27 18:27:00
---
Директору Департамента государственной   
политики в области морского и речного транспорта  
Клявину А.Ю.   
  
№2-02/252 от 25.10.2010г.   
  
«О проекте ФЗ по страхованию ответственности   
за ущерб окружающей среде»  
  
Уважаемый Алексей Юрьевич!  
  
Подготовленный Минтрансом России проект федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности судовладельцев, эксплуатирующих морские суда и суда внутреннего водного транспорта, за причинение ущерба окружающей среде и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» нами внимательно рассмотрен и, кроме того, мы принимали участие в заседании Круглого стола «Страхование ответственности судовладельцев. Современное состояние, законодательные инициативы» 15 октября 2010 года, где была проведена презентация проекта указанного закона.  
Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта (АПСРТ) просит рассмотреть замечания к проекту указанного федерального закона и, по возможности, провести обсуждение этого закона на Экспертном совете Минтранса России.  
Основные замечания АПСРТ следующие.  
1\. Положениями проекта закона, в т.ч. поправками в Кодекс внутреннего водного транспорта РФ, предусматривается введение для судов внутреннего водного плавания норм международных конвенций, в т.ч. систему расчетов за загрязнение в условных единицах, причем, на дискриминационных условиях по отношению к судам внутреннего водного плавания.  
Государственное регулирование воднотранспортной деятельности на внутренних водных путях полностью регулируется внутренним законодательством и вводить неестественные для внутреннего транспорта нормы по условным единицам, валовой вместимости, обязательного перевода страховых свидетельств на иностранные языки и др. считаем необоснованным обременением.  
2\. В проекте закона, как и в аналогичном о замене лицензирования на обязательное страхование гражданской ответственности (ФЗ №92982-5), вводится необоснованно сложная, бюрократически загроможденная система предоставления страховщику документов в количестве, большем чем при лицензировании и, кроме того, предусматривается создание очередного объединения страховщиков именно по этому виду страхования.  
Получается, что по каждому виду страхования создаются монопольные объединения страховщиков и судовладелец обязан иметь отдельное свидетельство (полис) по каждому страховому поводу.  
3\. Перенос норм международных конвенций и соглашений на внутренний водный транспорт приводит к необоснованному финансовому обременению, в т.ч. по судам несамоходного флота в зависимости от их валовой вместимости при том, что причиной загрязнения нефтепродуктами из несамоходного судна может быть буксировщик, исполнитель погрузочно-разгрузочных операций и др., но никак не судовладелец, как правило, не имеющий даже экипажа на борту.   
Чрезмерно высокие пределы ответственности за загрязнение бункерным топливом, не соответствуют продекларированным целям страхования (ст.3 проекта), поскольку из-за малых объемов бункера, его защищенности (двойной борт, двойное дно) вероятность нанесения ущерба окружающей среде многократно ниже предлагаемых пределов ответственности и гарантированно находятся в пределах финансовых возможностей судовладельца.  
3\. Мы считаем, что необходимо в целом, концептуально рассмотреть не как отдельные законодательные акты (замена лицензирования, загрязнения окружающей среды, пассажиров, пожарной безопасности и др.), а рациональную схему страхования, в т.ч. и гражданской ответственности по всем видам страховых случаев, для внутреннего водного транспорта.  
  
  
  
С уважением,   
Президент А.М. Зайцев