---
ID: 623
post_title: 'Защищено: Письмо судоходным компаниям &#8212; членам АПСРТ'
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>21 октября 2010г. </strong>АПСРТ направлено  судоходным компаниям - членам Ассоциации письмо за №2-01/244 с информацией и предложениями по проходу судов в завершающий период навигации через судоходные шлюзы  Волжского и Волго-Донского бассейнов.'
layout: post
permalink: /articles/623
published: true
post_date: 2010-10-22 15:11:00
---
Руководителям организаций-    21.10.10                   2-01/244                                                         - членов АПСРТ                                                                                                                   (по списку)<br />
                                                           Уважаемые коллеги,<br />
В дополнение письма АПСРТ от 15.10.10 № 2-01/237 об установлении на период с 11 октября по 13 ноября 2010 г. ограниченных  режимов работы гидроузлов Волжско-Камского каскада сообщаем Вам, что Федеральное агентство морского и речного транспорта (Росморречфлот) с участием Федерального агентства водных ресурсов разрабатывают графики пропуска судов через Городецкие шлюзы с 1 ноября до завершения навигации (по Программе – 19.11.10.).<br />
По информации Росморречфлота  глубины в нижнем бьефе Городецких шлюзов с 01.11.10 до завершения навигации при сбросных расходах 1000 куб. м/с составят 260 см, при этом они могут быть  обеспечены только в течение 8 часов в сутки. В эти 8 часов  Волжским ГБУВПиС на основе заранее согласованного графика и очередности будет организован пропуск через шлюзы судов, осадка которых не превышает 220 см.<br />
При этом в нижнем бьефе Городецких шлюзов будут обеспечиваться глубины 230 см и разрешен в течение всех суток (за исключением времени предусмотренного на пропуск судов с повышенной осадкой, в случае их скопления) проход судов с осадкой, не превышающей 205 см.<br />
По сообщению Росморречфлота с 01.11.10 будут также сокращены сбросные расходы через Цимлянский и Волгоградский гидроузлы, что приведет к снижению глубин соответственно на участке р. Дон ниже Кочетовского шлюза (до 320 см) и на участке р. Волги от Волгоградских  шлюзов до п. Стрелецкое (до 360 см). <br />
В настоящее время Росморречфлотом рассматривается возможность продления навигации на ряде участков ВВП против сроков, утвержденных в Программе на 2010 г., в частности:  работы шлюзов Волго-Балтийского водного пути до 22.11.10 (по Программе - 15.11.10), Городецкого и других шлюзов Волжского бассейна – до 24.11.10, шлюзов Волго-Донского канала и Кочетовского гидроузла  - до 10.12.10 (по Программе – 22.11.10).  <br />
В случае принятия Росморречфлотом решения по продлению работы шлюзов и путевого обслуживания соответствующих участков ВВП, информация об этом Вам будет сообщена дополнительно.<br />
В связи с вышеизложенным, прошу заинтересованные судоходные компании направить по электронной почте в АПСРТ  до 25.10.10 и до 05.11.10 перечень судов с повышенной осадкой, которым необходим проход через Городецкие шлюзы в определенное для повышенных попусков время, соответственно с 1 по 10 ноября и с 11 ноября - до завершения навигации. <br />
В направляемой в АПСРТ  информации прошу сообщить наименования судов, расчетные  даты их прибытия для шлюзования, загрузку (род груза, примерное количество тонн и осадку), пункты отправления и назначения.   <br />
Судоходные компании, работающие на Нижнем Дону, Волго-Донском пути, прошу сообщить аналогичную информацию по судам с расчетными датами их прибытия к Кочетовскому гидроузлу для шлюзования.<br />
Полученная от вас информация будет обобщена и передана 26.10.10 в Росморречфлот для использования при подготовке графиков пропуска через шлюзы в завершающий период навигации.<br />
<br />
<br />
              Президент                                                  А.М. Зайцев