---
ID: 621
post_title: 'Защищено: Письмо АПСРТ в Минтранс России'
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>21 октября 2010г.  </strong>АПСРТ направлены в Минтранс России письмом за №2-02/245 замечания и предложения по проекту федерального закона &quot;О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного траспорта Российской Федерации&quot;, размещенному на сайте Министерства  14.10.2010г.'
layout: post
permalink: /articles/621
published: true
post_date: 2010-10-22 14:17:00
---
Департамент  
государственной политики  
в области морского и речного  
транспорта Минтранса России21.10.10 № 2-02/245   
  
  
  
Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта просит учесть при доработке проекта ФЗ «О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации», размещенного на сайте Минтранса России 14.10.10., следующие замечания и предложения.   
1\. В статье 3 КВВТ, как основное понятие изложить: «бассейновый орган государственного управления на внутреннем водном транспорте – государственное учреждение, обеспечивающее выполнение государственных заданий и реализацию государственных полномочий по содержанию судовых ходов и судоходных гидротехнических сооружений, расположенных на внутренних водных путях …» и далее по тексту.  
Такая формулировка соответствует смыслу федерального закона от 8 мая 2010 г. № 83-ФЗ, согласно которому устанавливается порядок оказания государственных услуг, осуществления государственных полномочий и выполнения государственных заданий в соответствующей сфере деятельности.  
2\. В этой же статье понятие «внутренние водные пути» изложить в редакции «внутренние водные пути Российской Федерации – водные объекты, естественные и искусственно созданные, используемые как водные пути сообщения в целях судоходства, включающие в себя …» и далее по тексту.   
Такая формулировка соответствует основным понятиям Водного Кодекса РФ и четко определяет, что речь идет о водных путях сообщения.  
3\.Дополнить понятие «судоходство» следующими положениями:  
- «перевозок грузов, перевозок и обслуживания пассажиров, их багажа, почтовых отправлений»;  
- «проведения погрузочно-разгрузочных работ»  
- «учебных, спортивных, рекреационных и культурных целей»;  
- судно – самоходное или несамоходное плавучее сооружение (объект), используемое в целях судоходства, в т.ч. земснаряды, плавучие краны и перегружатели, дебаркадеры, плавучие гостиницы и другие плавучие сооружения подобного рода».  
Предложение вызвано тем, что различного рода органы, не относящиеся к системе Минтранса России, в качестве судна понимают только пассажирские и грузовые суда и только на них распространяют действие КВВТ РФ.  
4\. Исключить из понятия инфраструктуры внутреннего водного транспорта – «суда», т.к. понятие «судно» дается как самостоятельное и по существу суда (транспортные средства) не относятся к инфраструктуре ВВТ.  
5\. По поправкам к статье 9: исключить из положений «согласование» на эксплуатацию сооружений на ВВП и сузить положения по согласованию проведения ряда работ, в т.ч. по добыче НСМ, изложив пункт 1 в следующей редакции:   
«1. Проектирование и строительство сооружений на внутренних водных путях, а также погрузка (выгрузка) грузов, посадка (высадка) пассажиров вне границ речного порта, добыча нерудных строительных материалов в границах судового хода осуществляются в целях обеспечения безопасности судоходства по согласованию с бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте».  
Введение такой нормы резко снижает коррупциогенность производственной деятельности, сокращает административное вмешательство в производственную деятельность, снижает непроизводительную нагрузку на органы государственного управления, ответственные за обеспечение безопасности судоходства на ВВТ.  
6\. По поправкам к п.6 статьи 36: исключить в качестве повода для неплановой проверки плавучих объектов ввод их в эксплуатацию.  
Периодичность проверки плавучих объектов регулируется нормативными актами Минтранса России и ограничивается нормами федерального закона от 26 декабря 2008 г. № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».  
Такая мера также снижает коррупциогенность подготовленного законодательного акта.   
7\. Предлагаемые поправки к статьям 1 и 112 требуют введения понятия «терминалы» и «операторы речного терминала», поскольку такие понятия в КВВТ отсутствуют и неясно, для чего вводится такая терминология.   
  
  
  
  
  
  
Президент А.М. Зайцев