---
ID: 380
post_title: 'Установка  на портальных кранах регистраторов параметров'
author: apsrt
post_excerpt: 'В последнее время участились случаи  необоснованных требований со стороны органов Ростехнадзора по установке  на портальных кранах регистраторов параметров и отказе  в утверждении по этой причине результатов экспертизы  специализированных организаций, производящих обслуживание кранов.  При возникновении аналогичных  коллизий мы  рекомендуем  использовать следующую схему  защиты  своих прав.'
layout: post
permalink: /articles/380
published: true
post_date: 2010-07-20 17:53:00
---
Членам АПСРТ
(по списку)№2-01/144 от 16.07.2010г.Уважаемые коллеги!
В последнее время участились случаи необоснованных требований со стороны органов Ростехнадзора по установке на портальных кранах регистраторов параметров и отказе в утверждении по этой причине результатов экспертизы специализированных организаций, производящих обслуживание кранов (ОАО «Новосибирский речной порт», ОАО «Череповецкий порт», ОАО «Саратовское транспортное речное предприятие» и др.).
При возникновении аналогичных коллизий мы рекомендуем использовать следующую схему защиты своих прав.
1. Гражданским кодексом РФ статьей 4 «Действие гражданского законодательства во времени» установлено: «Акты гражданского законодательства не имеют обратной силы и применяются к отношениям, возникающим после введения их в действие».
И этой же статьей установлено, что действие новых актов распространяется на отношения, возникающие до введения их в действие только в случаях, «когда это прямо предусмотрено законом». Т.е. согласно статье 4 ГК РФ, обратную силу может иметь не любой акт гражданского законодательства, а лишь законом и только в том случае, если это установлено непосредственно законом.
Федеральным законом от 21 июля 1997г. №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (с изменениями за 2000-2009гг.) никаких требований по этому поводу не установлено и тем самым никакой нормативный правовой акт не может устанавливать требования прямо не вытекающие из указанного закона.
2. Второй довод заключается в том, что утвержденные Госгортехнадзором России распоряжением от 31.12.1999г. №98 «Правила устройства и безопасной эксплуатации грузоподъемных кранов» требования по оборудованию регистраторов параметров установлены в разделе 2 «Проектирование» и никаких требований по этому вопросу в разделе «Эксплуатация» не содержит.
Такая постановка полностью соответствует гражданскому законодательству, в связи с чем требования п. 11 «Заключительные положения» «Правил устройства и безопасной эксплуатации грузоподъемных кранов» не соответствуют закону и не могут предъявляться организациям.
Исходя их этих обстоятельств, и было принято решение Начальником Управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Котельниковым В.С. (письмо №09-03-58/694 от 13.04.2005г.) об обязательной установке регистраторов параметров только на вновь изготовленные краны.
Экономическое состояние речных портов не позволяет приобретать новые краны из-за их большой стоимости. По экспертной оценке портальный кран грузоподъемностью 20 тонн независимо от завода изготовителя стоит более 2 млн. евро. Ни один речной порт не имеет прибыли в таких размерах, что побуждает порты использовать остаточный ресурс имеющихся кранов, в т.ч. портальных кранов после капитального ремонта. Оснащение одного крана регистраторами параметров, после проведение диагностики крана потребует не менее 200 тыс. руб., что в период финансового кризиса неподъемно для портов.
В сложившихся условиях рекомендуем установить деловые контакты с представителями Ростехнадзора, проинформировать их об экономической ситуации на предприятиях. Желательно установить с ними взаимопонимание. В случае остановки кранов по причине отсутствия регистраторов параметров и нанесении вреда экономике предприятия обращайтесь в судебные органы.
Президент А.М. Зайцев