---
ID: 599
post_title: О проекте ФЗ
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>22 июня 2010г.</strong> АПСРТ направила письмо Полномочному представителю Президента Российской федерации в Государственной Думе Федерального собрания РФ Минху Г.В. по проекту Федерального закона«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу замены лицензирования страхованием гражданской ответственности».'
layout: post
permalink: /articles/599
published: true
post_date: 2010-06-23 14:36:00
---
Полномочному представителю<br />
Президента Российской Федерации<br />
в Государственной Думе  <br />
Федерального Собрания  <br />
Российской Федерации<br />
Минху Г.В.<br />
<br />
№ 2-13/124 от 22.06.2010г.<br />
«О реализации указа Президента РФ»<br />
Уважаемый Гарри Владимирович!<br />
<br />
Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта (АПСРТ)  вынуждена обратиться к вам в связи со следующим.<br />
Государственной Думой  Федерального Собрания Российской Федерации 17 сентября 2008 года принят в первом чтении проект Федерального закона  (№92982-5) «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу замены лицензирования страхованием гражданской ответственности», который, по смыслу,  предназначен для реализации  поставленных Президентом Российской Федерации Д.А. Медведевым задач в Указе от 15 мая 2008 года №797 «О неотложных мерах по ликвидации административных ограничений при осуществлении  предпринимательской деятельности».<br />
После неоднократного внесения поправок к принятому законопроекту, в подготовленном проекте из  предполагаемых отраслей и видов деятельности для  принудительного страхования оставлен только речной транспорт, причем с таким финансовым обременением, которое  делает речные перевозки не конкурентоспособными, а по финансовым последствиям на уровне убыточности.<br />
Заключение по указанному проекту прилагается.<br />
Нас крайне возмущает попытка не просто исказить поставленные Президентом Российской Федерации цели, а реализовать их с абсолютно  противоположным  результатом.<br />
Уважаемый Гарри Владимирович!<br />
Мы просим Вас специально рассмотреть  этот вопрос и принять меры, чтобы не допустить принятие этого  провокационного закона.<br />
Приложение на 3 листах.<br />
<br />
<br />
<br />
С уважением,<br />
президент                                                                                                    А.М. Зайцев