---
ID: 635
post_title: 'Защищено: Совет АПСРТ'
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>19 ноября 2010г.</strong> в г. Москве состоялось заседание Совета АПСРТ. В ходе заседания были рассмотрены вопросы: о новых требованиях РРР к техническому состоянию судов в свете принятого техрегламента &quot;О безопасности объектов ВВТ&quot;; о строительстве судов внутреннего водного плавания; о выполнении решений общего собрания АПСРТ от 26.07.2010г. и др. (протокол Совета и материалы к нему прилагаются)'
layout: post
permalink: /articles/635
published: true
post_date: 2010-11-24 17:44:00
---
ПРОТОКОЛ № 91<br />
заседания  Совета Ассоциации портов и<br />
судовладельцев речного транспорта (АПСРТ)<br />
<br />
19 ноября 2010г.                                                                                г. Москва<br />
<br />
<br />
Председательствовал: Президент А.М. Зайцев<br />
Присутствовали члены Совета  и члены АПСРТ: Алексеев  В.Я., Анисимов К.О., Ермолаев  М.Б., Иванов А.Б., Кноль В.А., Моложавенко А.П., Рагулин И.А., Сандулов С.Г., Синицын В.А., Сулаберидзе В.Ш., Калинин С.М, Беляков С.А., Касимов Б.В., Гришенков М.И., Редькин А.Д.<br />
Повестка заседания Совета:<br />
1. О новых требованиях Российского Речного Регистра  к техническому состоянию судов в свете  принятого технического регламента «О безопасности объектов внутреннего водного транспорта» (Постановление Правительства РФ от 12 августа 2010г. №623, Ружьев В.Ю.)<br />
2.  О строительстве судов  внутреннего водного плавания (Зайцев А.М.)<br />
3. О выполнении решений общего собрания АПСРТ от 26 июля 2010 года (Сулаберидзе В.Ш.)<br />
4.  Разное<br />
По вопросам повестки заседания Совета выступили: Кноль В.А., Синицын В.А., Моложавенко А.П, Сандулов С.Г., Иванов А.Б., Алексеев В.Я., Анисимов К.О., Редькин А.Д., Рагулин И.А., Беляков С.А.<br />
<br />
Совет решил:<br />
1. По вопросу требований Российского Речного Регистра (РРР) В.Ю. Ружьев отметил, что  Технический регламент устанавливает обязательные для применения и исполнения минимально необходимые требования к безопасности объектов технического регулирования.<br />
Сопоставительный анализ Технического регламента и Правил РРР показал:<br />
- требования Технического регламента носят общий, рамочный характер.  В частных  случаях  приводятся конкретные нормативы и цифры;<br />
- требования Правил РРР более детальны и имеют конкретные численные нормативы;<br />
- по уровню предъявляемых требований Правила  РРР не превышают устанавливаемых Техническим регламентом  требований, а только конкретизируют их;<br />
- противоречий в требованиях между этими двумя  документами не имеется.<br />
Важнейшее новое принципиальное требование к судам изложено в подпункте «в» пункта 108 Технического регламента: на нефтеналивных судах (кроме стоечных судов) должны быть предусмотрены двойное дно и двойные борта, простирающиеся по всей длине и высоте грузовых танков, или грузовые танки должны быть вкладными. Этим же пунктом установлено, что транспортные нефтеналивные суда, не удовлетворяющие требованиям подпункта «в», не могут эксплуатироваться после 31 декабря 2014 г.<br />
В.Ю. Ружьев также проинформировал членов Совета о принятых в последнее время решениях РРР, направленных на повышение безопасности  эксплуатации судов.<br />
В частности, начиная с навигации 2011 г.:<br />
- класс судна, эксплуатируемого постоянно в бассейне данного разряда, должен быть не ниже разряда этого бассейна; <br />
- переклассификация и переоборудование судов внутреннего плавания возрастом старше 30 лет для плавания в бассейнах разряда «М» не допускается; <br />
- переклассификация и переоборудование судов внутреннего плавания возрастом старше 25 лет для плавания в повышенном районе плавания без проведения обновления не допускается.<br />
Совет рекомендует руководителям предприятий:<br />
- определить лиц из числа руководящих работников, ответственных за выполнение на предприятии требований Технического регламента;<br />
- определить заблаговременно перечень судов, которым потребуется повысить класс для постоянной их эксплуатации в навигацию 2011 г. и выполнить во взаимодействии с РРР работы по своевременной подготовке и получению разрешений на эти суда для плавания по запланированным участкам водных путей.   <br />
2. Совет отмечает, что на внутренних водных путях эксплуатируется 9258 транспортных самоходных судов и 5716 транспортных несамоходных судов. Средний возраст судов составляет 28 лет. Это говорит о  необходимости принятия решений по  обновлению флота. Вместе с тем, большинство судоходных компаний работают с рентабельностью 3-5% и не имеют массы прибыли даже для строительства единичных судов.<br />
Правительством РФ в  ближайшее время будет внесен в Государственную Думу проект федерального закона «О мерах по поддержке судостроения и судоходства в РФ».<br />
Проектом закона предусмотрен ряд  преференций как для судоходных компаний (заказчиков), так и для судостроительных заводов (изготовителей). Предусматривается освобождение от большей части налогов и импортных пошлин, готовятся предложения по увеличению субсидирования  процентных ставок по лизингу судов и др.<br />
Рекомендовать руководителям организаций – членов АПСРТ  внимательно изучить  предлагаемые варианты строительства судов, в т.ч.  с  участием Объединенной судостроительной компании и принять решение по участию в этих программах.<br />
3. В соответствии с решением Собрания АПСРТ от 26 июля 2010 года:<br />
3.1. По внесению поправок в федеральный закон №94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» направлены письма: 30.07.2010 г. №2-02/154, 18.08.2010г.  №2-04/187, 22.10.2010г. № 2-04/250 в Росморречфлот, ТПП РФ для учета  при рассмотрении в Госдуме РФ. Ведется мониторинг прохождения поправок в Госдуме РФ.<br />
Таблица предлагаемых поправок размещена на сайте АПСРТ.<br />
3.2.	Предложения по вопросам взаимоотношений с железнодорожным транспортом  представлены в выступлении члена Совета АПСРТ В.А. Кноля на  состоявшимся  19 октября 2010 года  расширенном заседании Коллегии Минтранса России «О ходе реализации структурной реформы на железнодорожном транспорте». От АПСРТ в работе Коллегии приняли участие А.М.  Зайцев, В.А. Кноль, Б.В. Касимов. <br />
Текст выступления В.А. Кноля размещен на сайте АПСРТ.<br />
3.3.	С учетом требований  федерального закона №83-ФЗ, утвердившего статус государственных учреждений, внесены предложения по поправкам в Кодекс внутреннего водного транспорта РФ, основным положением которых является предложение о статусе ГБУВПиС, как государственном бюджетном учреждении, оказывающим государственные и иные услуги по утвержденному перечню и по утвержденным тарифам на некоммерческой основе.<br />
Предложения по поправкам в КВВТ РФ размещены на сайте АПСРТ.<br />
3.4.	По вопросу использования неприватизированного федерального имущества Ассоциация неоднократно обращалась в Минтранс РФ и Росморречфлот с предложением  доприватизировать указанное имущество по остаточной стоимости. <br />
В связи с завершающейся  инвентаризацией  такого имущества Росморречфлотом 4 октября 2010 года направлены запросы  главам субъектов Российской Федерации,  на которые даны ответы ряда регионов (письмо администрации Томской области размещено на сайте АПСРТ).<br />
Совет считает необходимым активное участие организаций – членов АПСРТ в реализации концепции дальнейшего использования федерального имущества через доприватизацию по остаточной стоимости и рекомендует руководителям организаций активно участвовать в формировании позиции соответствующего субъекта Российской Федерации по этому вопросу.<br />
3.5.	Отметить, что за последние годы ослаблена работа Общественных советов на речных бассейнах. В определенной мере отвечают условиям Положения об Общественном совете (распоряжение Минтранса России №НС-20-р от 04.03.2003г.) и Соглашению между Росморречфлотом и АПСРТ от 11.07.2008г. в Обском (представитель АПСРТ В.А. Кноль) и Енисейском (представитель АПСРТ Иванов А.Б.) бассейнах (размещены на сайте АПСРТ). <br />
Рекомендовать руководителям организаций и бассейновых объединений (филиалов и коллективных членов АПСРТ) активизировать свое участие в бассейновых общественных советах, используя их как  легальный инструмент повышения качества обслуживания водных путей. <br />
3.6.	Одобрить проведенную работу Ассоциации по блокированию проекта федерального закона №92982-5 по замене лицензирования страхованием гражданской ответственности и считать необходимым продолжить эту работу по вновь подготавливаемым законам, связанным со страхованием ответственности при осуществлении перевозок речным транспортом.<br />
3.7.	Поддержать предложение института Ленгипроречтранс по разработке Национальной программы по стимулированию переключения перевозок массовых грузов с железнодорожного  и автомобильного на речной транспорт и направить, при необходимости, обращение по этому вопросу в Минтранс России.<br />
4.	В связи с систематической  неуплатой членских взносов и фактической ликвидации, исключить из членов АПСРТ:<br />
- ОАО «Кинешемский речной порт»<br />
- ОАО «Алексеевская РЭБ флота»<br />
- ЗАО «Double  Tiger shipping».<br />
5. Для обеспечения стабильного финансирования деятельности Ассоциации, повысить на 10 процентов членские взносы членов АПСРТ с 1 января 2011 года.<br />
<br />
<br />
Президент                                                        А.М. Зайцев<br />
<br />
<a href="http://www.apsrt.ru/docs/gub.doc">Письмо Губернатора Томской области</a><br />
<a href="http://www.apsrt.ru/docs/rasp.doc">Распоряжение Минтранса России от 04.03.2003г. </a><br />
<a href="http://www.apsrt.ru/docs/sogl.doc">Соглашение между Росморречфлотом и АПСРТ от 11.07.2008г.</a>