---
ID: 575
post_title: >
  Выступление
  Президента АПСРТ
author: apsrt
post_excerpt: >
  Выступление
  Президента АПСРТ
  Зайцева А.М. на
  встрече с
  заместителем
  Председателя
  Государственной Думы
  Володиным В.В. 10
  апреля 2010г.
layout: post
permalink: /articles/575
published: true
post_date: 2010-04-01 19:04:00
---
Для информации: в 2009 году значительно снизился объем перевозок грузов, пассажиров и погрузочно-разгрузочных работ на речном транспорте. Перевезено судами речного флота 97.6 млн. тонн грузов, 17.8 млн. пассажиров  (в 2008 году соответственно 153 млн. тонн, 21.5 млн. пассажиров). Дальнейшее снижение перевозок может стать необратимым и приведет к прекращению судоходства. Большинство речных портов и судоходных компаний работает с нулевой рентабельностью (в отдельных случаях убыточно). <br />
1. В этой ситуации чиновники министерств проявляют инициативу по разработке федеральных законов и подзаконных актов значительно обременяющих финансовое состояние предприятий реального сектора. Минэкономразвития усиленно проталкивает проект федерального закона №9282-5 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу замены лицензирования обязательным страхованием гражданской ответственности», прошедшего первое чтение в ГД и остановленного  к рассмотрению во втором чтении с помощью Комитета по транспорту ГД и общественности. Этот проект закона прямо противоречат задачам, поставленным Указом Президента РФ от 15 мая 2008 года №797, а именно: вместо упрощения, предусматривается введение новых процедур регистрации, мониторинга, предоставления документов в общем количестве, превышающим лицензионные требования; дополнительные затраты, перевозчиков на обязательное страхование гражданской ответственности превышают общую прибыль по внутреннему водному транспорту в 2 раза; введение такой модели страхования только для водного транспорта  создает условия для недобросовестной конкуренции на рынке транспортных услуг.<br />
 	Принятие закона вместо ликвидации административных ограничений при осуществлении предпринимательской деятельности приведет к ликвидации речного транспорта. <br />
	Прошу обратить внимание  на то, что Федеральным Законом №128-ФЗ от 08 августа 2001 года «О лицензировании отдельных видов деятельности» установлен порядок лицензирования, требования к лицензиатам и их ответственность за тот или иной вид деятельности. Позднее был введен упрощенный порядок лицензии при условии заключения соискателем лицензии или лицензиатом договора страхования гражданской ответственности, либо при наличии у них сертификата соответствия  международным стандартам. Затраты на оформление лицензии подъемны для любого соискателя лицензии, в т.ч. и для малого бизнеса. И что не мало важно, лицензия выдается на 5 лет.<br />
	2. Земельные участки, занимаемые речными портами являются землями, органичными в обороте и как правило находятся в границах городов и иных населенных пунктов и согласно главе XV Земельного кодекса относятся к землям поселений. Это обстоятельство является обременяющим фактором для экономики портов, поскольку кадастровая цена земель поселений кратно выше цены земель иных категорий. Решить вопрос налогообложения земель возможно только внесением изменений в законодательство РФ. Учитывая, что речь идет о землях, имеющих серьезные обременения (ограниченные в обороте – ст. 27 «Земельного кодекса РФ», земли транспорта – статья 90) снижающие их рыночную привлекательность и конкурентоспособность, было бы справедливым  и экономически обоснованным установить для этих земель минимальную норму налогообложения. Необходимо внести дополнения в пункт 1 п/п 1) статьи 394 Налогового кодекса РФ:  «1) 03 процента в отношении земельных участков отнесенных к землям транспорта или землям в составе поселений, используемых для обеспечения деятельности и эксплуатации объектов организаций транспорта».  Что касается земель занимаемых организациями речного транспорта, это предложение нашло отражение в проекте партии «Единая Россия» «Транспорт объединяет Россию». На наш взгляд, преждевременно  были внесены изменения в Кодекс внутреннего водного транспорта (статья 10 №24-ФЗ от 7 марта 2001 года), исключающие льготный режим налогообложения организаций внутреннего водного транспорта.<br />
	Вышеназванные предложения были поддержаны 17 депутатами Государственной Думы, которые предложили проект закона за №120109-5 от 31.10.08 года. К сожалению этот проект закона не был поддержан Правительством РФ.