---
ID: 591
post_title: >
  Предложения АПСРТ к
  проекту ФЗ
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>2 июня 2010г.</strong>  АПСРТ  направила предложения к проекту  федерального закона №92982-5-5 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу замены лицензирования обязательным страхованием гражданской ответственности» (второе чтение).'
layout: post
permalink: /articles/591
published: true
post_date: 2010-06-03 14:20:00
---
Заместителю директора   
Департамента государственной политики   
в области морского и речного транспорта   
Клюеву В.В.  
№2-02/104 от 02.06.2010г.  
на письмо от 31 мая 2010г.  
Уважаемый Виталий Владимирович!  
Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта направляет замечания/предложения к проекту федерального закона №92982-5-5 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу замены лицензирования обязательным страхованием гражданской ответственности» (второе чтение).  
Ассоциация неоднократно обращала внимание, что с принятием этого закона не достигается основная цель, предусмотренная в Указе Президента Российской Федерации от 15 мая 2008 года №797 «О неотложных мерах по ликвидации административных ограничений при осуществлении предпринимательской деятельности». Вместо этого проектом ФЗ предусматривается замена уже отработанного механизма получения лицензий один раз в пять лет на ежегодное оформление страхования с предоставлением многочисленных документов (статья 51 проекта для внутреннего водного транспорта), включая документы предусмотренные Кодексом внутреннего водного транспорта и специальный перечень документов, т.е. документов наличие которых не предусмотрено никакими нормативными документами. Кроме того, значительно увеличивается финансовое обременение предприятий.  
Предлагается исключить статьи 3,4 и 6 из проекта закона. Было бы логичным оставить в проекте законодательные нормы, касающиеся организации страхового дела в Российской Федерации (статьи 1 и 2 проекта) и лицензировании отдельных видов деятельности (статья 5). В закон о морских портах №261-ФЗ, принятый 8 ноября 2007 года неосновательно вносятся существенные изменения.  
Если Министерство транспорта не сможет отстоять вышеизложенные подходы к проекту закона, АПСРТ предлагает внести следующие изменения по разделу «внутренний водный транспорт» (статья 4).  
1\. Исключить слова из пункта 2 статьи 51 «его номер ИМО», так суда внутреннего плавания в ИМО не регистрируются;  
2\. Исключить из пункта 5 статьи 51 третий, четвертый и пятый абзацы, так как теряется смысл страхования. При каждом аварийном случае, как правило, наносится вред и окружающей среде и пассажирам. Ненадлежащее использование перевозчиком и оператором договора трудно доказуемо и это может решить только судебный орган;  
3\. Исключить подпункт 2) пункта 8 статьи 51, как неправомерно включенный в текст проекта закона;  
4\. Исключить пункт 17 статьи 51. Статья защищает интересы страховщика и не учитывает то обстоятельство, что не все застрахованные суда страхователя допускают аварийные случаи. Это требование возможно применить, просуммировав страховые суммы по всем судам одного судовладельца;  
5\. Исключить пункт 19 статьи 51. Это требование неправомерно имеет коррупционную направленность. Страховщики повсеместно навязывают это требование при страховании;  
6\. Пункт 5 статьи 52 изложить в следующей редакции: Минимальная страховая сумма в отношении каждого самоходного судна перевозчика (за исключением судов смешанного река-море плавания) устанавливается в соответствии с валовой вместимостью судна и составляет:  
1) За причинение вреда жизни, здоровью физических лиц:   
• для судна вместимостью не более, чем 2000 ед – 4000000 рублей;  
• для судна вместимостью более, чем 2000 ед к сумме, указанной в абзаце втором настоящего подпункта, за каждые последующие 100 единиц вместимости добавляется:  
• 4000 рублей – от 2001 ед до 4000ед  
• 3000 рублей – от 4001 ед до 6000 ед  
• 2000 рублей – свыше 6001 ед  
2) За причинение вреда имуществу физических или юридических лиц:  
• для судна вместимостью не более, чем 2000 ед – 5000000 рублей  
• для судна вместимостью более, чем 2000ед к сумме, указанной в абзаце втором настоящего подпункта, за каждые последующие 100 ед вместимости добавляется 2000 рублей  
7\. В пункте 9 статьи 52 после слов «в отношении каждого» добавить «самоходного» судна перевозчика;  
8\. Исключить предпоследний абзац пункта 4 статьи 53. у операторов погрузочно-разгрузочных работ, как правило, нет судов;  
9\. Изложить пункт 5 статьи 53 в следующем виде: 5. Минимальная страховая сумма по договору обязательного страхования составляет 2000000 рублей;  
10\. Пункт 7 статьи 53 изложить в следующем виде: 7. Договор обязательного страхования гражданской ответственности оператора погрузочно-разгрузочных работ заключается в отношении каждого перегрузочного комплекса (терминала) оператора;  
11\. Исключить пункт 4 статьи 1191. применение этого пункта противоречит самой идее страхования;  
12\. в подпункт 70) пункта 1 статьи 17 федерального закона №128-ФЗ от 8 августа 2001 года после слов «операторами морского» добавить слова «и речного» терминала на железнодорожных путях общего и не общего пользования.  
  
  
Примечание: в пункте 2 статьи 8 (стр. 74) видимо допущена ошибка, что признаются утратившими силу правовые акты с 1 октября 2009 года.  
  
  
  
Президент А.М. Зайцев