---
ID: 619
post_title: >
  Выступление В.А. Кноля
  на коллегии Минтранса
  России
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>19 октября 2010 г. </strong>состоялось расширенное заседание коллегии Министерства транспорта РФ «О ходе реализации структурной реформы на железнодорожном транспорте». В работе коллегии приняли участие заместитель Председателя Правительства РФ Сергей Иванов, заместитель председателя Совета Федерации ФС РФ Светлана Орлова, председатель комитета Госдумы ФС РФ по транспорту Сергей Шишкарев, первый заместитель Генпрокурора РФ Александр Буксман, президент ОАО «РЖД» Владимир Якунин, губернаторы ряда областей и  представители федеральных и региональных органов исполнительной власти. На Коллегии выступил Генеральный директор ОАО &quot;Томская судоходная компания&quot;, член Совета АПСРТ В.А. Кноль'
layout: post
permalink: /articles/619
published: true
post_date: 2010-10-20 16:00:00
---
Уважаемые члены коллегии! Уважаемые коллеги!Объем перевозок прямым смешанным железнодорожно-водным сообщением через речные порты, до реформенных времен, составлял свыше 50 млн.тонн, сегодня - 7-8 млн.тонн.<br />
На первом этапе, реформа железнодорожного транспорта, воспринималась с оптимизмом. К сожалению, сегодня оптимизма почти не осталось. Хорошо выстроенная вчера система работы железнодорожного транспорта сегодня дает сбои на всех участках.<br />
Такой пример: в конце 90-х - начале 2000-х годов на наше предприятие прибывало до 25 тысяч вагонов, сегодня мы не можем дотянуть до 10 тысяч. Не потому, что нечего возить, объемов достаточно, главная причина - отсутствие необходимого количества вагонного парка, плохое использование этого парка, слабая организация движения и, как следствие этого, отказы в согласовании заявок на перевозку без объяснения причин. Кроме этого, в норму стало входить невыполнение перевозчиком уже согласованных заявок и срывы поставок грузов.<br />
Оптимизация инфраструктуры привела к тому, что в ночное время практически прекратились маневровые работы по поставке и уборке вагонного парка. Отсутствие необходимого количества тепловозов и составительских бригад приводит к срыву продвижения и обработки груженых вагонов, очень большой задержке отправления порожняка. Так, за период с марта по август 2010 года время простоя фронтов выгрузки порта из-за неподачи вагонов составило в среднем 8-10 часов ежесуточно.<br />
Нет системной работы по продвижению маршрутов. На одном участке один лимит грузоподъемности, на другом - другой. Делается очень просто: отсоединяют несколько вагонов, чтобы соответствовать данному участку. Из пункта назначения после выгрузки есть другой лимит, в маршруте порожняка должно быть не менее 57 вагонов, а их нет, они отцеплены. Сутками стоят порожние вагоны в ожидании норматива соответствия, и это при огромном дефиците вагонного парка. В период с мая по август 2010 года при отправлении поездов на срок от суток до трех было задержано 1 190 вагонов, или 77 тысяч тонн тоннажа. И это только за 4 месяца.<br />
 <br />
Организация работы по приему транспортных документов только в дневное время также увеличивает простой вагонов, только уже в ожидании оформления этих документов. Многие поступают еще проще: при отсутствии тяги для отправки вагонов со станции, отказываются оформлять транспортные документы, ссылаясь на совершенно другие причины.<br />
Жесткая централизация и контроль, даже за один вагон, из центра, с одной стороны, и разделение единой структуры управления на дирекции по видам деятельности с непосредственным подчинением центру, с другой стороны, привело к полнейшему исчезновению оперативного управления транспортным процессом на местах. Никто не может понять: кто отвечает за сроки продвижения вагонов, кто за своевременную подачу и уборку вагонов, кто за своевременное отправление поездов.<br />
Одной из главных целей реформы является создание конкурентного рынка перевозок железнодорожным транспортом, сегодня эта цель далека от истины. Владельцы собственного подвижного состава в практической работе не имеют равного доступа к инфраструктуре, что приводит к большим убыткам и срыву договорных обязательств. Пример: в нашей структуре имеем 200 полувагонов, которые, работая на плановых маршрутах, должны за месяц делать 4-5 оборотов, но в итоге всего 2-3 оборота. Весь вопрос в ответственности. Если у грузоотправителя и грузополучателя очень жесткая ответственность за обработку вагонов, сохранность вагонного парка, то у железной дороги, напротив, этой ответственности нет (за время движения в пути, сроки подачи и уборки, отправление порожняка). Раньше это все регламентировалось единым технологическим процессом, Узловыми соглашениями. Элементом координации работы транспорта являлась система планирования перевозок грузов в прямом смешанном железнодорожно-водном сообщении. Все это позволяло ритмично работать всем видам транспорта. Необходимо ускорить принятие Федерального закона о прямых смешанных перевозках.<br />
Особенно сложная ситуация возникает с августа месяца, когда поступает команда прекратить всякие перевозки, а весь подвижной состав направить на отгрузку угля. Понятно, что есть необходимость активизировать подготовку к зиме,<br />
 <br />
но как быть с той программой, которую необходимо выполнить строителям, дорожникам, нефтяникам и газовикам. Тупиковая ситуация. По инициативе «Единой России» выделены дополнительно финансы на обустройство дорог в городах, населенных пунктах, но выполнение этой программы под вопросом из-за невозможности поставки материалов.<br />
Еще на одном моменте хотелось остановиться. Ценовая политика не ограничивается одними тарифами на перевозку, которые контролирует Федеральная служба по тарифам. Есть вторая сторона цены, которая, по сути, не контролируется. Это плата за использование подвижного состава, за подачу и уборку вагонов, кроме этого, существует дополнительная наценка в 10-15 % к тарифу. В совокупности стоимость доставки до потребителя 1 тонны груза почти удваивается. Все это приводит к тому, что невозможно выполнить договоры и контракты на поставку товара с учетом цены конкурсов, аукционов.<br />
Мы на пороге создания второй грузовой компании. Что нам ожидать от этого новшества? Наверняка неразберихи будет больше.<br />
Да, реформа нужна, но она не должна ухудшать условия работы.<br />
Спасибо за внимание.