---
ID: 589
post_title: 'Защищено: Предложения АПСРТ по подготовке специалистов ВВТ'
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>25 мая 2010г.</strong>  АПСРТ письмом №2-04/98 на имя вице-президента ТПП РФ Катырина С.Н. внесла   предложения по подготовке специалистов внутреннего водного транспорта'
layout: post
permalink: /articles/589
published: true
post_date: 2010-05-28 17:26:00
---
Вице-президенту ТПП РФ<br />
Катырину С.Н.<br />
№ 2-04/98 от 25.05.2010г.<br />
<br />
<br />
Уважаемый Сергей Николаевич!<br />
<br />
Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта вносит следующие  предложения для рассмотрения на заседании правления ТПП РФ.<br />
1.	 За последние годы снижается качество подготовки специалистов в высших учебных заведениях  транспорта из-за  отсутствия условий для прохождения  производственной практики студентов.<br />
Предлагается предусмотреть  в законодательном порядке  включение расходов организаций и предприятий на создание современной материально-технической базы  образовательных учреждений (учебные суда и лаборатории) и организацию производственной практики студентов в себестоимость продукции с освобождением  от уплаты соответствующих налогов. Это будет стимулировать участие предприятий  реального сектора экономики в учебном процессе будущих  специалистов.<br />
2.	 Для снижения дефицита рабочих  массовых профессий необходимо повсеместно организовывать их подготовку в учебных   университетских комплексах, объединяющих институты, техникумы и профессиональные училища. Пройдя первую ступень обучения и получив рабочую специальность, многие студенты пойдут на предприятия на  рабочие места, остальные продолжат учебу на  второй и третьей ступени.<br />
Предложение: Рекомендовать Минтрансу РФ, Минобрнауки РФ, возродить  непрерывную  трехуровневую подготовку специалистов речного  транспорта по сквозным единым учебным планам.<br />
3.	 Рекомендовать Министерству образования и науки РФ включить в перечень специальностей, по которым  сохраняется многоуровневая подготовка специалистов (инженеров)  следующие специальности: эксплуатация подъемно-транспортного оборудования, техническая эксплуатация судов  и судового оборудования, проектирование, строительство и эксплуатация гидротехнических сооружений.<br />
Подготовленные в ВУЗах бакалавры и магистры вряд ли будут готовы к инновационным  технологиям и модернизации.<br />
<br />
<br />
Президент                                                                                                                                             А.М. Зайцев