---
ID: 643
post_title: 'Защищено: Письмо АПСРТ в Минтранс России'
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>28 декабря  2010г. </strong>АПСРТ направлено в Минтранс России письмо за № 2-02/297  по обоснованию мер государственной поддержки речного транспорта в межнавигационный период.'
layout: post
permalink: /articles/643
published: true
post_date: 2011-01-31 15:32:00
---
<strong>Обоснование <br />
мер государственной поддержки речного транспорта в части субсидирования процентов по кредитам на межнавигационный разрыв </strong><br />
	Экономика речного транспорта России в значительной мере определяется условиями навигации  и сложность производственной деятельности речных организаций, особенно в северных бассейнах, где продолжительность навигации составляет 3-4 месяца в году, не имеет прецедента в других странах с развитым речным транспортом. Поскольку производственная деятельность организаций речного транспорта  носит сезонный характер, в межнавигационный период, при отсутствии доходных поступлений от перевозочной и погрузочно – разгрузочной  деятельности, организации вынуждены нести расходы по содержанию имущества, уплате налогов и подготовке транспортных и перегрузочных средств к навигации.<br />
	Именно по этой причине для речного транспорта России традиционно выделялись из федерального бюджета целевые ассигнования на покрытие кассового разрыва в межнавигационный период. <br />
	Такая государственная поддержка речного транспорта обоснована не только текущими обстоятельствами, но и рядом существенных общеэкономических преимуществ речного транспорта.<br />
	Речной транспорт России является жизнеобеспечивающим видом транспорта в районах Крайнего Севера и приравненным к ним местностям в условиях отсутствия железнодорожного сообщения с населенными пунктами и промышленными зонами, а также из-за отсутствия автомобильных дорог с твердым покрытием. Использование речного транспорта в этих условиях,  кроме выполнений функции жизнеобеспечения, приносит значительную экономию средств, поскольку себестоимость и энергоемкость перевозок речным транспортом в десятки раз ниже по сравнению с возможным альтернативным транспортом – воздушным.<br />
	В декабрьском  2010 года Послании Президента Российской Федерации Д. А. Медведева Федеральному Собранию Российской Федерации поставлена задача: «Наша цель – повысить к 2020 году энергоэффективность экономики на 40 процентов». Самым реальным путем решения этой задачи на транспорте – развитие речного транспорта, который объективно является самым энергосберегающим видом транспорта, с самым низким уровнем загрязнения атмосферы и воды. 	Железнодорожный локомотив потребляет в 8 раз, а большегрузное автотранспортное средство  в 26 раз больше энергии на один тонно – километр перевозок груза чем речное транспортное судно.<br />
	При этом, речной транспорт является одним из самых безопасных видов транспорта. По данным специальной комиссии Евросоюза, изучающей вопросы развития внутренних водных путей в Европе, негативные последствия от аварий на речном транспорте происходят в 178 раз реже, чем по причине аварий большегрузных автомобильных транспортных средств и в 13 раз реже, чем при авариях на железной дороге. <br />
	«Качество окружающей среды должно стать важнейшим из показателей качества жизни и одним из основных показателей социально – экономического развития территорий …..» сказано в послании Президента России. <br />
	Решение задачи улучшения качества окружающей среды с позиции транспорта в большой мере может быть обеспечено всемерным развитием речного транспорта. <br />
	Европейский опыт развития перевозок, особенно в приречных регионах Рейна и Дуная, подтверждает, что в условиях крайней загруженности автомобильных дорог, ухудшения экологической обстановки, речной транспорт может активно участвовать в осуществлении комбинированных перевозок грузов.<br />
	После того, как население и экономика европейских стран стали просто задыхаться от переизбытка автомобилей и по дорогам центральной Европы из-за пробок, особенно в летний период отпусков, стало невозможно перемещаться, наряду с установлением жестких стандартов для автомобилей по топливу, на уровне ЕС, КЕС, ЕЭК ООН, правительств стран Европы был разработан и успешно до настоящего времени реализуется целый ряд программ, направленных на развитие речного транспорта, как наиболее экологичного. <br />
	Это позволило за речным транспортом не только сохранить традиционные для него массовые наволочные грузы, но и переключить на него с автомобильного транспорта значительную часть контейнеров для получателей центральных приречных регионов Европы, доставляемых по морю.<br />
	Этот опыт показывает, что речной транспорт России, при надлежащем к нему отношении может быть востребованным и внести весомый вклад в решение проблем, стоящих перед транспортными системами, как для обеспечения международных, так и для внутренних перевозок.<br />
	В условиях Российской Федерации отсутствие государственной поддержки организациям внутреннего водного транспорта приводит ко все более возрастающему выводу флота из эксплуатации по  причине несвоевременного выполнения ремонта и как следствие – падению объемов перевозок и сокращению численности работников. И это при том, что в некоторых регионах Российской Федерации организации внутреннего водного транспорта являются градообразующими. <br />
	 Для устойчивого функционирования организаций внутреннего водного транспорта целесообразно в новых экономических условиях  вместо прямого бюджетного субсидирования использовать механизм государственной поддержки – предоставление ежегодных субсидий из федерального бюджета на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам,  полученным в российских кредитных организациях и используемым на осуществление деятельности в межнавигационный период. <br />
	Согласно проведенному анализу ежегодная потребность организаций внутреннего водного транспорта в кредитных ресурсах по договорам, заключенным на срок до одного года, составляет 5 млрд. рублей. При условии субсидирования из бюджета 2/3 ставки Центрального Банка Российской Федерации объем ежегодных субсидий составит около 200 млн. руб. <br />
	Государственная поддержка организаций внутреннего водного транспорта позволит стабилизировать работу в сложившийся экономической обстановке, восстановить транспортное обслуживание самым дешевым и экологически чистым видом транспорта в объемах, необходимых для устойчивого функционирования экономики субъектов Российской Федерации, в том числе, обеспечить завоз оборудования для обустройства нефтегазовых месторождений, перевозку энергоносителей (нефтепродукты и уголь) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, а также в труднодоступные районы Арктики, где водный транспорт является безальтернативным и жизнеобеспечивающим видом транспорта