---
ID: 412
post_title: >
  Приказ Минтранса
  России №194 от 06.09.10г.
author: apsrt
post_excerpt: 'Приказ Министерства транспорта Российской Федерации  от 6 сентября 2010 г. № 194  &quot;О Порядке получения субъектами транспортной инфраструктуры и перевозчиками информации по вопросам обеспечения транспортной безопасности&quot;'
layout: post
permalink: /articles/412
published: true
post_date: 2011-02-20 21:57:00
---
<strong>Приказ Министерства транспорта Российской Федерации (Минтранс России) от 6 сентября 2010 г. N 194 г. Москва &quot;О Порядке получения субъектами транспортной инфраструктуры и перевозчиками информации по вопросам обеспечения транспортной безопасности&quot; </strong><br />
<br />
Зарегистрирован в Минюсте РФ 28 сентября 2010 г.<br />
Регистрационный N 18576<br />
<br />
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 12 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ &quot;О транспортной безопасности&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 7 (часть 1), ст. 837; 2008, N 30 (часть 2), ст. 3616; 2009, N 29, ст. 3634) и пунктом 5.2.53.39 Положения о Министерстве транспорта Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. N 395 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 32, ст. 3342; 2006, N 24, ст. 2601, N 52 (часть 3), ст. 5587; 2008, N 8, ст. 740, N 11 (часть 1), ст. 1029, N 17, ст. 1883, N 18, ст. 2060, N 22, ст. 2576, N 42, ст. 4825, N 46, ст. 5337; 2009, N 3, ст. 378, N 4, ст. 506, N 6, ст. 738, N 13, ст. 1558, N 18 (часть 2), ст. 2249, N 32, ст. 4046, N 33, ст. 4088, N 36, ст. 4361, N 51, ст. 6332; 2010, N 6, ст. 650, N 6, ст. 652, N 11, ст. 1222, N 12, ст. 1348, N 13, ст. 1502, N 15, ст. 1805), приказываю:<br />
Утвердить прилагаемый Порядок получения субъектами транспортной инфраструктуры и перевозчиками информации по вопросам обеспечения транспортной безопасности.<br />
Министр И. Левитин<br />
Порядок получения субъектами транспортной инфраструктуры и перевозчиками информации по вопросам обеспечения транспортной безопасности<br />
1. Порядок получения субъектами транспортной инфраструктуры и перевозчиками информации по вопросам обеспечения транспортной безопасности (далее - Порядок) разработан в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 12 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ &quot;О транспортной безопасности&quot;1 .<br />
2. Настоящий Порядок устанавливает процедуру получения субъектами транспортной инфраструктуры и перевозчиками информации по вопросам обеспечения транспортной безопасности от уполномоченных федеральных органов исполнительной власти (далее - федеральный орган исполнительной власти).<br />
3. Для получения информации по вопросам обеспечения транспортной безопасности субъект транспортной инфраструктуры и перевозчик направляют в федеральный орган исполнительной власти или в его территориальные подразделения письменный запрос, содержащий сведения о запрашиваемой информации, целях ее получения.<br />
4. Федеральный орган исполнительной власти или его территориальные подразделения в пределах своей компетенции предоставляет субъекту транспортной инфраструктуры и перевозчику информацию по вопросам обеспечения транспортной безопасности в порядке и в сроки, установленные законодательством Российской Федерации2 .<br />
5. Федеральный орган исполнительной власти или его территориальные подразделения вправе не предоставлять информацию по вопросам обеспечения транспортной безопасности по запросу, если запрашиваемая информация опубликована в средствах массовой информации или размещена в сети Интернет. В этом случае в ответе на запрос федеральный орган исполнительной власти или его территориальные подразделения указывают наименование, дату выхода и номер средства массовой информации, в котором опубликована запрашиваемая информация, и (или) электронный адрес официального сайта федерального органа исполнительной власти или его территориального подразделения в сети Интернет либо электронный адрес иного сайта, на котором размещена запрашиваемая информация, включая электронный адрес, прямо указывающий на запрашиваемую информацию, или последовательность действий, которые должен совершить пользователь информацией на указанных сайтах для получения запрашиваемой информации с указанием даты ее размещения3 .<br />
6. Запрос и ответ на запрос подлежат обязательной регистрации в федеральном органе исполнительной власти или его территориальном подразделении.<br />
7. Федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, или их территориальные и/или линейные подразделения, которым в ходе осуществления своих полномочий стали известны сведения о прямых или непосредственных угрозах совершения актов незаконного вмешательства в деятельность объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, незамедлительно информируют о них субъекты транспортной инфраструктуры и перевозчиков.<br />
8. Уполномоченное должностное лицо Федеральной службы по надзору в сфере транспорта через территориальные органы либо самостоятельно информируют субъекты транспортной инфраструктуры, перевозчиков и соответствующий компетентный орган в области обеспечения транспортной безопасности о решениях Министра транспорта Российской Федерации (уполномоченных им должностных лиц) об объявлении (установлении) либо отмене уровней безопасности N 2 и N 3 при изменении степени угрозы совершения носящего террористический характер или не носящего террористический характер акта незаконного вмешательства в деятельность транспортного комплекса.<br />
9. Федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации или его территориальные подразделения информируют субъекты транспортной инфраструктуры, перевозчиков, Федеральную службу по надзору в сфере транспорта или ее территориальные органы о решениях руководителей Федерального оперативного штаба, оперативных штабов в субъектах Российской Федерации, образованных в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 15 февраля 2006 г. N 116 &quot;О мерах по противодействию терроризму&quot;, об объявлении (установлении) либо отмене уровней безопасности N 2 и N 3 при изменении степени угрозы совершения носящего террористический характер акта незаконного вмешательства в деятельность транспортного комплекса4 .<br />
10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, его территориальные органы и/или линейные подразделения информируют субъекты транспортной инфраструктуры, перевозчиков, Федеральную службу по надзору в сфере транспорта или ее территориальные органы о решениях Министра внутренних дел Российской Федерации об объявлении (установлении) либо отмене уровней безопасности N 2 и N 3 при изменении степени угрозы совершения не носящего террористический характер акта незаконного вмешательства в деятельность транспортного комплекса.<br />
11. При объявлении (установлении) либо отмене уровней безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств N 2 и N 3 на основании решений руководителей уполномоченных на это органов информация доводится субъектам транспортной инфраструктуры и перевозчикам уполномоченными должностными лицами федеральных органов исполнительной власти.<br />
12. Федеральный орган исполнительной власти, оказывающий государственные услуги в области обеспечения транспортной безопасности по видам транспорта, а также наделенный полномочиями по выполнению обязательств, вытекающих из международных договоров Российской Федерации, информирует субъекты транспортной инфраструктуры, перевозчиков и Федеральную службу по надзору в сфере транспорта об изменении степени угрозы совершения акта незаконного вмешательства в отношении транспортного средства, находящегося под юрисдикцией Российской Федерации.<br />
1 Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 7 (часть 1), ст. 837; 2008, N 30 (часть 2), ст. 3616; 2009, N 29, ст. 3634.<br />
2 Часть 1 статьи 1 Федерального закона от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ &quot;О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 19, ст. 2060).<br />
3 Пункт 15.13 главы XV постановления Правительства Российской Федерации от 28 июля 2005 г. N 452 &quot;О типовом регламенте внутренней организации федеральных органов исполнительной власти&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 234; 2008, N 9, ст. 852, N 14, ст. 1413, N 46, ст. 5337; 2009, N 12, ст. 1443, N 19, ст. 2346, N 25, ст. 3060, N 47, ст. 5675, N 49 (часть 2), ст. 5970; 2010, N 9, ст. 964).<br />
4 Подпункт &quot;а&quot; пункта 4 Указа Президента Российской Федерации от 15 февраля 2006 г. N 116 &quot;О мерах по противодействию терроризму&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 32, ст. 3535; 2007, N 46, ст. 5562; 2008, N 9, ст. 824, N 32, ст. 3768; 2009, N 23, ст. 2798, ст. 54; 2010, N 17, ст. 2055).