---
ID: 416
post_title: >
  Приказ Минтранса
  России №194 от 03.11.09г.
author: apsrt
post_excerpt: 'Приказ Министерства транспорта Российской Федерации  от 3 ноября 2009 г. № 194  &quot;О Порядке установления количества категорий и критериев категорирования объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств&quot;'
layout: post
permalink: /articles/416
published: true
post_date: 2011-02-17 22:07:00
---
<strong>Приказ Министерства транспорта Российской Федерации (Минтранс России) от 3 ноября 2009 г. N 194 г. Москва &quot;О Порядке установления количества категорий и критериев категорирования объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств&quot; </strong><br />
<br />
Зарегистрирован в Минюсте РФ 1 марта 2010 г. <br />
Регистрационный N 16532<br />
<br />
В соответствии с пунктом 1 статьи 6 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ &quot;О транспортной безопасности&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 7, часть 1, ст. 837; 2008, N 30, часть 2, ст. 3616, 2009, N 29, ст. 3634) приказываю:<br />
1. Утвердить прилагаемый Порядок установления количества категорий и критериев категорирования объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств.<br />
2. Федеральным агентствам, находящимся в ведении Министерства транспорта Российской Федерации, в месячный срок с момента вступления в силу настоящего приказа разработать и по согласованию с Министерством внутренних дел Российской Федерации и Федеральной службой безопасности Российской Федерации утвердить количество категорий и количественные показатели критериев категорирования объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств по видам транспорта.<br />
Министр И. Левитин<br />
Порядок установления количества категорий и критериев категорирования объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств<br />
1. Порядок установления количества категорий и критериев категорирования объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств разработан в соответствии с пунктом 1 статьи 6 Федерального закона &quot;О транспортной безопасности&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 7, часть 1, ст. 837; 2008, N 30, часть 2, ст.3616, 2009, N 29, ст.3634).<br />
2. Основными задачами категорирования является отнесение компетентным органом в области обеспечения транспортной безопасности каждого объекта транспортной инфраструктуры и/или транспортного средства к одной из категорий, количество которых не должно превышать четырех, первая категория является наивысшей.<br />
3. Категорирование объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств осуществляется на основании методик и критериев категорирования.<br />
4. Категория объекта транспортной инфраструктуры и/или транспортного средства определяется с учетом степени угрозы совершения акта незаконного вмешательства и его возможных последствий.<br />
5. По результатам категорирования объекту транспортной инфраструктуры и/или транспортному средству присваивается категория, соответствующая наивысшему количественному показателю любого из критериев категорирования.<br />
6. Критериями категорирования объектов транспортной инфраструктуры или транспортных средств являются:<br />
6.1. Степень угрозы совершения акта незаконного вмешательства в деятельность объектов транспортной инфраструктуры и/или транспортных средств применительно к отдельным видам транспорта, которая определяется на основании статистических данных о совершенных и предотвращенных актах незаконного вмешательства на территории Российской Федерации или ее части, территории иностранных государств, в том числе в отношении объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств.<br />
6.2. Возможные последствия совершения акта незаконного вмешательства в деятельность объектов транспортной инфраструктуры и/или транспортных средств применительно к отдельным видам транспорта, которые определяются на основании количественных показателей о погибших или получивших ущерб здоровью людей, об ущербе окружающей природной среде, материального ущерба.<br />
7. Категорированные объекты транспортной инфраструктуры и/или транспортные средства включаются в реестр категорированных объектов транспортной инфраструктуры и/или транспортных средств, который ведется компетентным органом в области обеспечения транспортной безопасности на электронных и бумажных носителях.<br />
8. Компетентный орган в области обеспечения транспортной безопасности информирует субъекта транспортной инфраструктуры о присвоении объекту транспортной инфраструктуры и/или транспортному средству категории в срок, не превышающий 15 рабочих дней.