---
ID: 402
post_title: >
  Приказ Минтранса
  России, ФСБ РФ, МВД РФ
  № 52/112/134 от 05.03.10г.
author: apsrt
post_excerpt: 'Приказ Министерства транспорта Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации (ФСБ России), Министерства внутренних дел Российской Федерации (МВД России) от 5 марта 2010 г. № 52/112/134  &quot;Об утверждении Перечня потенциальных угроз совершения актов незаконного вмешательства в деятельность объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств&quot;'
layout: post
permalink: /articles/402
published: true
post_date: 2011-02-20 21:40:00
---
<strong>Приказ Министерства транспорта Российской Федерации (Минтранс России), Федеральной службы безопасности Российской Федерации (ФСБ России), Министерства внутренних дел Российской Федерации (МВД России) от 5 марта 2010 г. № 52/112/134 г. Москва &quot;Об утверждении Перечня потенциальных угроз совершения актов незаконного вмешательства в деятельность объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств&quot; </strong><br />
 	<br />
Зарегистрирован в Минюсте РФ 2 апреля 2010 г.<br />
Регистрационный № 16782<br />
<br />
В соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 2 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ &quot;О транспортной безопасности&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 7, ст. 837; 2008, N 30 (ч. II), ст. 3616; 2009, N 29, ст.3634) приказываем:<br />
Утвердить прилагаемый Перечень потенциальных угроз совершения актов незаконного вмещательства в деятельность объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств.<br />
Министр транспорта Российской Федерации И. Левитин<br />
Директор Федеральной службы безопасности А. Бортников<br />
Министр внутренних дел Российской Федерации Р. Нургалиев<br />
Перечень потенциальных угроз совершения актов незаконного вмешательства в деятельность объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств<br />
1. Угроза захвата - возможность захвата объектов транспортной инфраструктуры (далее - ОТИ) и/или транспортных средств (далее - ТС), установления над ними контроля силой или угрозой применения силы, или путем любой другой формы запугивания.<br />
2. Угроза взрыва - возможность разрушения ОТИ и/или ТС или нанесения им и/или их грузу, здоровью персонала, пассажирам и другим лицам повреждений путем взрыва (обстрела).<br />
3. Угроза размещения или попытки размещения на ОТИ и/или ТС взрывных устройств (взрывчатых веществ) - возможность размещения или совершения действий в целях размещения каким бы то ни было способом на ОТИ и/или ТС взрывных устройств (взрывчатых веществ), которые могут разрушить ОТИ и/или ТС, нанести им и/или их грузу повреждения.<br />
4. Угроза поражения опасными веществами - возможность загрязнения ОТИ и/или ТС или их критических элементов1 опасными химическими, радиоактивными или биологическими агентами, угрожающими жизни или здоровью персонала, пассажиров и других лиц.<br />
5. Угроза захвата критического элемента ОТИ и/или ТС - возможность захвата критического элемента ОТИ и/или ТС, установления над ним контроля силой или угрозой применения силы, или путем любой другой формы запугивания.<br />
6. Угроза взрыва критического элемента ОТИ и/или ТС - возможность разрушения критического элемента ОТИ и/или ТС или нанесения ему повреждения путем взрыва (обстрела), создающего угрозу функционированию ОТИ и/или ТС, жизни или здоровью персонала, пассажиров и других лиц.<br />
7. Угроза размещения или попытки размещения на критическом элементе ОТИ и/или ТС взрывных устройств (взрывчатых веществ) - возможность размещения или совершения действий в целях размещения каким бы то ни было способом на критическом элементе ОТИ и/или ТС взрывных устройств (взрывчатых веществ), которые могут разрушить критический элемент ОТИ и/или ТС или нанести ему повреждения, угрожающие безопасному функционированию ОТИ и/или ТС, жизни или здоровью персонала, пассажиров и других лиц.<br />
8. Угроза блокирования - возможность создания препятствия, делающего невозможным движение ТС или ограничивающего функционирование ОТИ, угрожающего жизни или здоровью персонала, пассажиров и других лиц.<br />
9. Угроза хищения - возможность совершения хищения элементов ОТИ и/или ТС, которое может привести их в негодное для эксплуатации состояние, угрожающее жизни или здоровью персонала, пассажиров и других лиц.<br />
1 Критический элемент ОТИ и/или ТС - строения, помещения, конструктивные, технологические и технические элементы ОТИ или ТС, акт незаконного вмешательства в отношении которых приведет к полному или частичному прекращению их функционирования и/или возникновению чрезвычайных ситуаций.