---
ID: 396
post_title: >
  Приказ Минтранса
  России №22 от 29.01.10г.
author: apsrt
post_excerpt: 'Приказ Министерства транспорта Российской Федерации  от 29 января 2010 г. № 22  &quot;О Порядке ведения Реестра категорированных объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств&quot;'
layout: post
permalink: /articles/396
published: true
post_date: 2011-02-18 21:26:00
---
**Приказ Министерства транспорта Российской Федерации (Минтранс России) от 29 января 2010 г. N 22 г. Москва "О Порядке ведения Реестра категорированных объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств"**   
  
  
Зарегистрирован в Минюсте РФ 24 марта 2010 г.  
Регистрационный N 16705  
В соответствии с пунктом 3 статьи 6 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ "О транспортной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 7 (часть 1), ст. 837; 2008, N 30 (часть 2), ст. 3616; 2009, N 29, ст. 3634) приказываю:  
Утвердить прилагаемый Порядок ведения Реестра категорированных объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств.  
Министр И. Левитин  
Порядок ведения Реестра категорированных объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств  
1\. Порядок ведения Реестра категорированных объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств (далее - Порядок) разработан в соответствии с пунктом 3 статьи 6 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ "О транспортной безопасности"1 .  
2\. Настоящий Порядок предназначен для ведения федеральными агентствами, подведомственными Министерству транспорта Российской Федерации (далее - компетентные органы), Реестра категорированных объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств (далее - Реестр) в соответствии с пунктом 2 статьи 6 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ "О транспортной безопасности".  
3\. Компетентные органы включают в Реестр категорированные объекты транспортной инфраструктуры и транспортные средства, определенные пунктами 5 и 11 статьи 1 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ "О транспортной безопасности".  
4\. Реестр формируется и ведется компетентными органами по видам транспорта и включает в себя следующие сведения о категорированных объектах транспортной инфраструктуры и транспортных средствах:  
1) номер по Реестру (далее - реестровый номер);  
2) дата внесения в Реестр;  
3) полное наименование объекта транспортной инфраструктуры или полное наименование транспортного средства;  
4) собственник, юридический и фактический адрес, наименование, организационно-правовая форма, регистрационный номер и дата внесения в ЕГРЮЛ, адрес местонахождения;  
5) основания для внесения в Реестр (категория);  
6) дата присвоения категории и ее номер;  
7) дата пересмотра присвоенной категории;  
8) дата исключения из Реестра;  
9) основания для исключения из Реестра.  
5\. Реестр формируется и ведется компетентными органами по видам транспорта на электронных и бумажных носителях. При несоответствии записей на бумажных носителях записям на электронных носителях приоритетное значение имеют сведения, зафиксированные на бумажных носителях.  
6\. Реестр на электронных носителях ведется непрерывно в форме двух разделов. В раздел 1 вносятся сведения о категорированных объектах транспортной инфраструктуры, в раздел 2 вносятся сведения о категорированных транспортных средствах.  
7\. Реестр на бумажных носителях ведется непрерывно в виде книг учета категорированных объектов транспортной инфраструктуры, книг учета категорированных транспортных средств.  
8\. При внесении в Реестр каждому категорированному объекту транспортной инфраструктуры или категорированному транспортному средству присваивается реестровый номер.  
9\. Реестровый номер состоит из серии и номера. Серия состоит из трех заглавных букв (кириллица), которая определяется (присваивается) компетентным органом по видам транспорта применительно к наименованиям объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, определенным пунктами 5 и 11 статьи 1 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ "О транспортной безопасности".  
10\. Не допускается использование тождественных букв и их сочетаний в сериях применительно к различным видам транспорта. Количество арабских цифр в номере устанавливается компетентными органами и не должно превышать семи цифр.  
11\. Основанием для включения категорированного объекта транспортной инфраструктуры или категорированного транспортного средства в Реестр, внесения изменений в Реестр, а также исключения данных объектов и транспортных средств из Реестра является решение компетентного органа.  
12\. Внесение записи о включении в Реестр категорированного объекта транспортной инфраструктуры или категорированного транспортного средства, изменении Реестра, а также исключении данного объекта или транспортного средства из Реестра должно производиться в 10-дневный срок со дня принятия решения компетентным органом.  
13\. Компетентный орган в течение 15 дней с момента внесения в Реестр соответствующей записи направляет субъекту транспортной инфраструктуры и в Рос транснадзор уведомление о включении объекта или транспортного средства в Реестр и о присвоенной категории или об его исключении из Реестра.  
1 Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 7 (часть 1), ст. 837; 2008, N 30 (часть 2), ст. 3616; 2009, N 29, ст. 3634.