---
ID: 406
post_title: >
  Приказ Минтранса
  России № 87 от 12.04.10г.
author: apsrt
post_excerpt: 'Приказ Министерства транспорта Российской Федерации  от 12 апреля 2010 г. № 87 г. Москва &quot;О порядке проведения оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств&quot;'
layout: post
permalink: /articles/406
published: true
post_date: 2011-02-20 21:49:00
---
**Приказ Министерства транспорта Российской Федерации (Минтранс России) от 12 апреля 2010 г. N 87 г. Москва "О порядке проведения оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств" **  
  
Вступает в силу: 13 июня 2010 г.   
  
Зарегистрирован в Минюсте РФ 21 мая 2010 г.  
  
Регистрационный N 17321  
  
В соответствии с пунктом 1 статьи 5 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ "О транспортной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 7 (часть 1), ст. 837; 2008, N 30 (часть 2), ст. 3616; 2009, N 29, ст. 3634) приказываю:  
Утвердить прилагаемый Порядок проведения оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств.  
Министр И. Левитин  
Порядок проведения оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств  
1\. Порядок проведения оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств (далее - Порядок) разработан в соответствии с частью 1 статьи 5 Федерального закона "О транспортной безопасности"1.  
2\. Оценка уязвимости объекта транспортной инфраструктуры и/или транспортного средства (далее - оценка уязвимости) проводится в целях определения степени защищенности объекта транспортной инфраструктуры и транспортного средства от потенциальных угроз совершения актов незаконного вмешательства в деятельность объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств.  
3\. В ходе проведения оценки уязвимости осуществляется:  
3\.1. Изучение технических и технологических характеристик объекта транспортной инфраструктуры или транспортного средства (включая геологические, гидрологические и географические особенности дислокации объекта транспортной инфраструктуры), а также организации их эксплуатации (функционирования).  
Результатом является описание технических и технологических характеристик объекта транспортной инфраструктуры или транспортного средства (включая геологические, гидрологические и географические особенности дислокации объекта транспортной инфраструктуры), а также организации их эксплуатации (функционирования), определение границ зоны безопасности и перечня критических элементов объекта транспортной инфраструктуры или транспортного средства.  
3\.2. Изучение системы принятых на объекте транспортной инфраструктуры или транспортном средстве мер по защите от актов незаконного вмешательства.  
Результатом является описание системы принятых субъектом транспортной инфраструктуры мер на объекте транспортной инфраструктуры и/или транспортном средстве по защите от актов незаконного вмешательства, а также оценка ее соответствия требованиям по обеспечению транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств.  
3\.3. Изучение способов реализации потенциальных угроз совершения актов незаконного вмешательства в деятельность объекта транспортной инфраструктуры и транспортного средства с использованием совокупности сведений о численности, оснащенности, подготовленности, осведомленности, а также действий потенциальных нарушителей, преследуемых целей при совершении акта незаконного вмешательства в деятельность объекта транспортной инфраструктуры и транспортного средства (далее - модель нарушителя).  
Результатом является описание способов реализации потенциальных угроз совершения актов незаконного вмешательства в деятельность объекта транспортной инфраструктуры или транспортного средства применительно к модели нарушителя.  
3\.4. Определение рекомендаций субъекту транспортной инфраструктуры в отношении мер, которые необходимо дополнительно включить в систему мер по обеспечению транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры и/или транспортного средства.  
Результатом является описание дополнительных мер, которые необходимо принять субъекту транспортной инфраструктуры на объекте транспортной инфраструктуры и/или транспортном средстве в соответствии с требованиями по обеспечению транспортной безопасности.  
4\. Оценка уязвимости проводится организациями, определенными частью 2 статьи 5 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ "О транспортной безопасности", на основании методик проведения оценки уязвимости с учетом перечня потенциальных угроз совершения актов незаконного вмешательства в деятельность объекта транспортной инфраструктуры и транспортного средства и с применением модели нарушителя.  
5\. Срок проведения оценки уязвимости не должен превышать одного месяца.  
6\. Результаты проведенной оценки уязвимости оформляются указанными в пункте 4 настоящего Порядка организациями в виде текстового документа с графическими план-схемами в трех экземплярах (первый и второй экземпляры на бумажном носителе, третий - на магнитном) и направляется в компетентный орган для рассмотрения и принятия решения об утверждении либо об отказе в утверждении.  
7\. При оценке уязвимости группы идентичных по своим конструктивным, техническим, технологическим характеристикам транспортных средств, находящихся в собственности одного юридического (физического) лица или использующихся им на ином законном основании, по его ходатайству результаты оценки уязвимости одного транспортного средства распространяются на всю группу.  
Перечень транспортных средств, входящих в указанную группу, представляется субъектом транспортной инфраструктуры в компетентный орган перед проведением оценки уязвимости транспортного средства.  
8\. Решение об утверждении результатов проведенной оценки уязвимости либо об отказе в их утверждении принимается компетентным органом в срок, не превышающий 30 дней.  
8\.1. Решение оформляется в виде заключения и утверждается руководителем компетентного органа (либо уполномоченным им лицом).  
8\.2. Первый экземпляр результатов проведенной оценки уязвимости, утвержденный руководителем компетентного органа (либо уполномоченным им лицом) и заверенный гербовой печатью, направляется (вручается) организациям, указанным в пункте 4 настоящего Порядка, второй и третий экземпляры остаются в компетентном органе, из которых формируются документальная и электронная базы.  
8\.3. Решение об отказе в утверждении результатов проведенной оценки уязвимости направляется (вручается) организациям, указанным в пункте 4 настоящего Порядка в письменной форме с указанием причин отказа вместе со вторым экземпляром.  
9\. При изменении конструктивных, технических и технологических характеристик объекта транспортной инфраструктуры или транспортного средства, и/или потенциальных угроз совершения актов незаконного вмешательства в деятельность объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, требований по обеспечению транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в месячный срок проводится дополнительная оценка уязвимости в части, касающейся произошедших изменений.