---
ID: 414
post_title: 'Приказ ФСТ РФ №477-а  от 04.10.10г.'
author: apsrt
post_excerpt: 'Приказ Федеральной службы по тарифам РФ № 477-а от 04.10.2010г.  &quot;Об утверждении Методических указаний по расчету тарифов на услуги по проведению оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств&quot;'
layout: post
permalink: /articles/414
published: true
post_date: 2011-02-20 21:59:00
---
ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО ТАРИФАМ (ФСТ РОССИИ)  
  
П Р И К А З  
  
от « 04 » октября 2010 г. № 477-а  
  
г. Москва  
  
  
Об утверждении Методических указаний   
по расчету тарифов на услуги по проведению оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств   
  
  
В соответствии с Положением о Федеральной службе по тарифам, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 2004 г. № 332 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 29, ст. 3049; 2006, № 3, ст. 301; № 23, ст. 2522; № 48, ст. 5032; № 50, ст. 5354; 2007, № 16, ст. 1912; № 25 ст. 3039; № 32, ст. 4145; 2008, № 7, ст. 597; № 17, ст. 1897; № 23, ст. 2719; № 38, ст. 4309; № 46, ст. 5337; 2009, № 1, ст. 142; № 3, ст. 378; № 6, ст. 738; № 9, ст. 1119; № 18 (часть 2), ст. 2249; № 33, ст. 4086; 2010, № 9, ст. 960; № 13, ст. 1514; № 25, ст. 3169; № 26, ст. 3350, № 30, ст. 4096), приказываю:  
1\. Утвердить прилагаемые Методические указания по расчету тарифов на услуги по проведению оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств согласно приложению к настоящему приказу.  
2\. Настоящий приказ вступает в силу в установленном порядке.  
  
  
  
  
  
  
Руководитель Федеральной   
службы по тарифам С.Г. Новиков  
  
  
Зарегистрирован в Минюсте РФ 9 ноября 2010 г.   
Регистрационный N 18905  
  
  
Приложение   
к приказу ФСТ России  
от « 04 » октября 2010 г. № 477-а  
  
  
МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ  
ПО РАСЧЕТУ ТАРИФОВ НА УСЛУГИ ПО ПРОВЕДЕНИЮ ОЦЕНКИ УЯЗВИМОСТИ ОБЪЕКТОВ ТРАНСПОРТНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ  
  
I. Общие положения  
  
1\. Настоящие Методические указания по расчету тарифов на услуги по проведению оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств (далее – Методические указания) разработаны на основании Положения о Федеральной службе по тарифам, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 2004 г. № 332 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 29, ст. 3049; 2006, № 3, ст. 301; № 23, ст. 2522; № 48, ст. 5032; № 50, ст. 5354; 2007, № 16, ст. 1912; № 25 ст. 3039; № 32, ст. 4145; 2008, № 7, ст. 597; № 17, ст. 1897; № 23, ст. 2719; № 38, ст. 4309; № 46, ст. 5337; 2009, № 1, ст. 142; № 3, ст. 378; № 6, ст. 738; № 9, ст. 1119; № 18 (часть 2), ст. 2249; № 33, ст. 4086; 2010, № 9, ст. 960; № 13, ст. 1514; № 25, ст. 3169; № 26, ст. 3350, № 30, ст. 4096).  
2\. Методические указания предназначены для использования Федеральной службой по тарифам (далее – ФСТ России), специализированными организациями в области обеспечения транспортной безопасности, организациями и подразделениями федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел при расчете тарифов на услуги по проведению оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств (далее – тарифы).  
3\. Понятия и термины, используемые в настоящих Методических указаниях, соответствуют определениям, данным в Федеральном законе от 9 февраля 2007 г. № 16-ФЗ «О транспортной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837; 2008, № 30 (часть 2), ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3634; 2010, № 27, ст. 3415).  
  
II. Основные принципы расчета тарифов на услуги по проведению оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств  
  
4\. Расчет тарифов осуществляется на основе обязательного раздельного учета доходов и расходов от оказания услуг по проведению оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств (далее – ОТИ и ТС) и от прочих видов деятельности.  
5\. Расчет тарифов осуществляется с применением метода экономически обоснованных затрат.  
При установлении тарифов не допускается повторный учет одних и тех же доходов и расходов по различным видам деятельности.  
6\. Расчет тарифов осуществляется исходя из обеспечения возмещения экономически обоснованных, документально подтвержденных расходов и получения прибыли, необходимой для развития и финансирования расходов на осуществление деятельности по проведению оценки уязвимости ОТИ и ТС.  
7\. Тарифы рассчитываются на основании прямого отнесения расходов на себестоимость конкретных услуг, оказанных при проведении оценки уязвимости объектов транспортного комплекса.  
При расчете тарифов для организаций, ранее не осуществлявших деятельность в данной сфере услуг и не имеющих фактических данных по доходам и расходам, расчет осуществляется на основании планируемых показателей их деятельности.   
Планируемые показатели деятельности для таких организаций принимаются на основании сравнительного анализа доходов и расходов организаций, осуществляющих аналогичную деятельность.   
8\. Тарифы устанавливаются в виде фиксированных ценовых ставок.   
9\. Тарифы пересматриваются не чаще одного раза в год.   
  
III. Расчет тарифов на услуги по проведению оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств  
  
10\. Тарифы (ТЦС - ценовые ставки) на услуги по проведению оценки уязвимости ОТИ и ТС специализированных организаций рассчитываются по формуле:  
(руб/час),  
где:  
  
НВВГ – планируемая необходимая валовая годовая выручка, рассчитываемая как сумма планируемых расходов и планируемой прибыли специализированной организации при проведении оценки уязвимости ОТИ и ТС в соответствии с приложением к настоящим Методическим указаниям.  
ФГ – планируемый годовой фонд рабочего времени специалистов (производственного персонала), рассчитанный как произведение количества специалистов на норму рабочего времени, определяемую на год в соответствии с приказом Минздравсоцразвития России от 13 августа 2009 г. № 588н «Об утверждении Порядка исчисления нормы рабочего времени на определенные календарные периоды времени (месяц, квартал, год) в зависимости от установленной продолжительности рабочего времени в неделю» (зарегистрировано Минюстом России 28.09.2009 г., регистрационный № 14900).