---
ID: 390
post_title: >
  Постановление
  Правительства РФ от
  31.03.09г.
author: apsrt
post_excerpt: 'Постановление Правительства РФ от 31 марта 2009 г. № 289  &quot;Об утверждении правил аккредитации юридических лиц для проведения оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств&quot;'
layout: post
permalink: /articles/390
published: true
post_date: 2011-02-17 21:10:00
---
ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ<br />
<br />
ПОСТАНОВЛЕНИЕ<br />
от 31 марта 2009 г. N 289<br />
<br />
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРАВИЛ<br />
АККРЕДИТАЦИИ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ<br />
ОЦЕНКИ УЯЗВИМОСТИ ОБЪЕКТОВ ТРАНСПОРТНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ<br />
И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ<br />
<br />
В соответствии со статьей 1 Федерального закона &quot;О транспортной безопасности&quot; Правительство Российской Федерации постановляет:<br />
Утвердить прилагаемые Правила аккредитации юридических лиц для проведения оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств.<br />
<br />
Председатель Правительства<br />
Российской Федерации<br />
В.ПУТИН<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
Утверждены<br />
Постановлением Правительства<br />
Российской Федерации<br />
от 31 марта 2009 г. N 289<br />
<br />
ПРАВИЛА<br />
АККРЕДИТАЦИИ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ<br />
ОЦЕНКИ УЯЗВИМОСТИ ОБЪЕКТОВ ТРАНСПОРТНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ<br />
И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ<br />
<br />
I. Общие положения<br />
<br />
1. Настоящие Правила устанавливают порядок аккредитации юридических лиц (далее - организация) на проведение оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств (далее соответственно - аккредитация, оценка уязвимости объектов).<br />
2. Термины и определения, используемые в настоящих Правилах, применяются в значениях, установленных Федеральным законом &quot;О транспортной безопасности&quot;.<br />
3. Аккредитация организации, осуществляемая с целью определения способности организации проводить оценку уязвимости объектов в области конкретного вида транспорта, а также дорожного хозяйства, проводится федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации осуществлять функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности (далее - компетентный орган).<br />
4. Документом, подтверждающим способность организации проводить оценку уязвимости объектов, является выдаваемое компетентным органом свидетельство об аккредитации организации на проведение оценки уязвимости объектов (далее - свидетельство об аккредитации) по форме согласно приложению N 1, подписанное руководителем компетентного органа (либо уполномоченным им лицом) и заверенное гербовой печатью компетентного органа.<br />
5. Сведения об организации, прошедшей аккредитацию (далее - специализированная организация), включаются в реестр аккредитованных организаций на проведение оценки уязвимости объектов (далее - реестр), ведение которого осуществляет компетентный орган в порядке, устанавливаемом Министерством транспорта Российской Федерации.<br />
6. Включению в реестр подлежат следующие сведения:<br />
а) полное наименование специализированной организации;<br />
б) место нахождения специализированной организации;<br />
в) наименование компетентного органа, выдавшего свидетельство об аккредитации;<br />
г) номер по реестру (реестровый номер);<br />
д) дата внесения в реестр;<br />
е) номер свидетельства об аккредитации;<br />
ж) дата выдачи свидетельства об аккредитации;<br />
з) дата продления свидетельства об аккредитации;<br />
и) дата аннулирования свидетельства об аккредитации;<br />
к) основание для исключения из реестра.<br />
7. Реестр публикуется в периодических изданиях компетентного органа и размещается на официальном сайте в сети Интернет.<br />
<br />
II. Процедура аккредитации<br />
<br />
8. Процедура аккредитации организации состоит из следующих этапов:<br />
а) подача заявления на получение (продление) свидетельства об аккредитации (далее - заявление);<br />
б) определение способности организации проводить оценку уязвимости объектов;<br />
в) принятие решения о выдаче свидетельства об аккредитации организации либо об отказе в его выдаче.<br />
9. Для получения свидетельства об аккредитации организация, претендующая на его получение, представляет в компетентный орган следующие документы:<br />
а) заявление по форме согласно приложению N 2;<br />
б) копии учредительных документов (с представлением оригиналов в случае, если верность копий не засвидетельствована в нотариальном порядке);<br />
в) выписка из Единого государственного реестра юридических лиц;<br />
г) копии лицензий (сертификатов) на виды деятельности, осуществляемые при проведении оценки уязвимости (для организаций, претендующих на проведение оценки уязвимости объектов, предусмотренных частью 2 статьи 4 Федерального закона &quot;О транспортной безопасности&quot;);<br />
д) организационно-распорядительные документы организации, регламентирующие обеспечение ограниченного доступа к сведениям о результатах проведенной оценки уязвимости объектов;<br />
е) сведения о кадровом составе и документы, подтверждающие профессиональную подготовку специалистов (копии трудовых книжек, документов об образовании и квалификации), а также соответствие кадрового состава требованиям статьи 10 Федерального закона &quot;О транспортной безопасности&quot;;<br />
ж) копии документов бухгалтерской отчетности за последний завершенный отчетный период;<br />
з) копии документов, подтверждающих наличие помещений, технических средств и вспомогательного оборудования, предполагаемых к использованию для проведения оценки уязвимости объектов и обеспечивающих ограниченный доступ к сведениям о результатах проведенной оценки уязвимости объектов;<br />
и) ранее выданное свидетельство об аккредитации (в случае если имела место выдача);<br />
к) заверенная опись представленных документов.<br />
10. Определение способности организации проводить оценку уязвимости объектов осуществляется на основе требований, предусматривающих, что организация должна:<br />
а) являться юридическим лицом, созданным и функционирующим в соответствии с законодательством Российской Федерации;<br />
б) иметь организационно-распорядительные документы, регламентирующие обеспечение ограниченного доступа к сведениям о результатах проведенной оценки уязвимости объектов;<br />
в) иметь лицензии (сертификаты) на виды деятельности, осуществляемые при проведении оценки уязвимости объектов (для организаций, претендующих на проведение оценки уязвимости объектов, предусмотренных частью 2 статьи 4 Федерального закона &quot;О транспортной безопасности&quot;);<br />
г) иметь необходимые помещения, технические средства и вспомогательное оборудование, используемые для проведения оценки уязвимости объектов и обеспечивающие ограниченный доступ к сведениям о результатах проведенной оценки уязвимости объектов;<br />
д) обеспечить наличие кадрового состава, соответствующего требованиям статьи 10 Федерального закона &quot;О транспортной безопасности&quot;.<br />
11. Компетентный орган определяет способность организации проводить оценку уязвимости объектов путем проверки полноты и достоверности сведений об организации, содержащихся в документах, предусмотренных пунктом 10 настоящих Правил.<br />
12. При необходимости компетентный орган запрашивает у организации дополнительные документы, а также проводит проверку организации с целью оценки достоверности представленной информации.<br />
13. Компетентный орган принимает решение о выдаче свидетельства об аккредитации либо об отказе в его выдаче и уведомляет организацию о принятом решении в срок, не превышающий 30 дней с даты принятия заявления. Указанное решение оформляется в виде заключения, форма которого утверждается компетентным органом. Заключение утверждается руководителем компетентного органа (либо уполномоченным им лицом).<br />
14. Уведомление о выдаче свидетельства об аккредитации направляется (вручается) организации в письменной форме.<br />
Уведомление об отказе в выдаче свидетельства об аккредитации направляется (вручается) организации в письменной форме с указанием причин отказа.<br />
15. Основанием для отказа в выдаче свидетельства об аккредитации является:<br />
а) несоблюдение организацией требований, предусмотренных пунктом 10 настоящих Правил:<br />
б) наличие в документах, предусмотренных пунктом 9 настоящих Правил, недостоверной информации;<br />
в) непредставление в компетентный орган документов, предусмотренных пунктом 9 настоящих Правил.<br />
16. Свидетельство об аккредитации выдается на 3 года.<br />
17. При утрате (порче) свидетельства об аккредитации в период его действия специализированная организация имеет право на получение дубликата свидетельства, который предоставляется ей на основании заявления, направляемого в письменной форме в компетентный орган, с указанием обстоятельств, повлекших его утрату (порчу).<br />
Дубликат свидетельства об аккредитации выдается на срок, не превышающий срока действия утраченного (испорченного) свидетельства.<br />
18. Специализированная организация обязана уведомить компетентный орган об изменениях организационной структуры, технического оснащения и иных условиях, влияющих на способность организации отвечать требованиям, предусмотренным пунктом 10 настоящих Правил, и проводить оценку уязвимости объектов, в срок не позднее 15 дней с даты таких изменений.<br />
<br />
III. Продление срока действия свидетельства об аккредитации<br />
<br />
19. Для продления срока действия свидетельства об аккредитации специализированная организация не позднее 30 рабочих дней до истечения срока действия свидетельства об аккредитации должна подать в компетентный орган заявление о его продлении, а также предоставить сведения о проведенных оценках уязвимости объектов.<br />
Свидетельство об аккредитации специализированной организации продлевается на 3 года.<br />
20. Компетентный орган принимает решение о продлении срока действия свидетельства об аккредитации специализированной организации либо об отказе в его продлении и уведомляет специализированную организацию о принятом решении в срок, не превышающий 30 дней с даты принятия заявления.<br />
Указанное решение оформляется в виде заключения, форма которого утверждается компетентным органом. Заключение утверждается руководителем компетентного органа (либо уполномоченным им лицом).<br />
21. Основанием для продления срока действия свидетельства об аккредитации является проведение специализированной организацией не менее 2 оценок уязвимости объектов в период действия свидетельства об аккредитации.<br />
22. Уведомление о продлении срока действия свидетельства об аккредитации направляется (вручается) специализированной организации в письменной форме.<br />
23. Основанием для отказа в продлении срока действия свидетельства об аккредитации является проведение специализированной организацией менее 2 оценок уязвимости объектов в период действия свидетельства об аккредитации либо предоставление специализированной организацией недостоверных сведений о проведенных оценках уязвимости объектов.<br />
24. Уведомление об отказе в продлении срока действия свидетельства об аккредитации направляется (вручается) специализированной организации в письменной форме с указанием причин отказа.<br />
25. В случае отказа в продлении срока действия свидетельства об аккредитации специализированная организация проходит процедуру аккредитации в соответствии с пунктами 9 - 16 настоящих Правил.<br />
<br />
IV. Аннулирование свидетельства об аккредитации<br />
<br />
26. Свидетельство об аккредитации аннулируется компетентным органом в случае, если:<br />
а) специализированная организация перестала отвечать требованиям, предусмотренным пунктом 10 настоящих Правил:<br />
б) имело место разглашение сведений о результатах проведенной оценки уязвимости объектов;<br />
в) специализированной организацией не выполнены требования пункта 18 настоящих Правил;<br />
г) специализированная организация ликвидирована или реорганизована в соответствии с законодательством Российской Федерации;<br />
д) действие лицензий (сертификатов) на виды деятельности, осуществляемые специализированной организацией при проведении оценки уязвимости объектов, прекращено;<br />
е) специализированная организация выступила с соответствующей инициативой.<br />
27. Решение об аннулировании свидетельства об аккредитации специализированной организации оформляется в виде заключения, форма которого утверждается компетентным органом. Заключение утверждается руководителем компетентного органа (либо уполномоченным им лицом). Указанное решение не позднее 3 дней с даты его принятия доводится до специализированной организации в письменной форме с указанием причин аннулирования свидетельства об аккредитации.<br />
<br />
V. Заключительные положения<br />
<br />
28. На основании документов, предусмотренных пунктами 9, 13, 14, 17 - 20, 22, 24 и 27 настоящих Правил, формируется дело организации или специализированной организации, которое подлежит хранению в порядке, установленном компетентным органом.<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
Приложение N 1<br />
к Правилам аккредитации<br />
юридических лиц для проведения<br />
оценки уязвимости объектов<br />
транспортной инфраструктуры<br />
и транспортных средств<br />
<br />
___________________________________________________________________________<br />
   (компетентный орган в области обеспечения транспортной безопасности)<br />
<br />
                               СВИДЕТЕЛЬСТВО<br />
        об аккредитации организации на проведение оценки уязвимости<br />
        объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств<br />
<br />
    _______________                               N _______________<br />
        (дата)<br />
<br />
___________________________________________________________________________<br />
                     (полное наименование организации)<br />
___________________________________________________________________________<br />
                      (место нахождения организации)<br />
N _________________________________________________________________________<br />
   (номер организации по реестру аккредитованных организаций на проведение<br />
                        оценки уязвимости объектов)<br />
     имеет право осуществлять оценку уязвимости объектов транспортной<br />
                   инфраструктуры и транспортных средств<br />
___________________________________________________________________________<br />
                          (область аккредитации)<br />
                            до _______________<br />
                                   (дата)<br />
                        продлено до ______________<br />
                                       (дата)<br />
<br />
Руководитель ____________            ______________________________________<br />
              (подпись)                      (расшифровка подписи)<br />
<br />
    М.П.<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
Приложение N 2<br />
к Правилам аккредитации<br />
юридических лиц для проведения<br />
оценки уязвимости объектов<br />
транспортной инфраструктуры<br />
и транспортных средств<br />
<br />
                                 ЗАЯВЛЕНИЕ<br />
          на получение (продление) свидетельства об аккредитации<br />
           на проведение оценки уязвимости объектов транспортной<br />
                   инфраструктуры и транспортных средств<br />
<br />
___________________________________________________________________________<br />
                          (область аккредитации)<br />
<br />
в _________________________________________________________________________<br />
       (полное наименование компетентного органа в области обеспечения<br />
                         транспортной безопасности)<br />
на выдачу свидетельства об аккредитации ___________________________________<br />
___________________________________________________________________________<br />
                     (полное наименование организации)<br />
<br />
1. Сокращенное официальное наименование ___________________________________<br />
2. Место нахождения _______________________________________________________<br />
телефон __________________, телекс, телефакс ______________________________<br />
3. Год создания организации _______________________________________________<br />
4. Код организации по ОКПО ________________________________________________<br />
5. Подчиненность органу государственного управления (наименование и код  по<br />
ОКОГУ) ____________________________________________________________________<br />
6. Отрасль (наименование и код по ОКОНХ) __________________________________<br />
7. Территория (наименование и код по СОАТО) _______________________________<br />
8. Организационно-правовая форма (наименование и код по КОПФ) _____________<br />
9. Форма собственности (наименование и код по КФС) ________________________<br />
10. Основные направления деятельности _____________________________________<br />
11. В случае принятия решения об  аккредитации  (о продлении  аккредитации)<br />
свидетельство об аккредитации прошу выдать на руки или направить по адресу:<br />
___________________________________________________________________________<br />
12. Приложение: ___________________________________________________________<br />
<br />
    Примечания:   1.   Пункты   1   -   9   заполняются  в  соответствии  с<br />
регистрационными     (учредительными)     документами     организации     и<br />
классификационными    кодами,    принятыми    в   системе   государственной<br />
статистической отчетности.<br />
    2. В пункте 12 указываются наименование и количество листов документов,<br />
прилагаемых к заявлению<br />
<br />
М.П.<br />
<br />
Руководитель _____________________ Главный бухгалтер ______________________<br />
                   (подпись)                              (подпись)<br />
             _____________________                   ______________________<br />
             (расшифровка подписи)                   (расшифровка подписи)<br />
<br />
                                                  &quot;__&quot; ____________ 20__ г.