---
ID: 392
post_title: >
  Постановление
  Правительства РФ от
  22.04.09г.
author: apsrt
post_excerpt: 'Постановление Правительства РФ от 22 апреля 2009г. &quot;О внесении изменений в некоторые постановления Правительства Российской Федерации по вопросам транспортной безопасности&quot;'
layout: post
permalink: /articles/392
published: true
post_date: 2011-02-17 21:18:00
---
ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ<br />
<br />
ПОСТАНОВЛЕНИЕ<br />
от 22 апреля 2009 г. N 354<br />
<br />
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ<br />
В НЕКОТОРЫЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ<br />
ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ ТРАНСПОРТНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ<br />
<br />
В целях реализации требований Федерального закона &quot;О транспортной безопасности&quot; Правительство Российской Федерации постановляет:<br />
1. Утвердить прилагаемые изменения, которые вносятся в Постановления Правительства Российской Федерации по вопросам транспортной безопасности.<br />
2. Министерству транспорта Российской Федерации и Федеральной службе по тарифам в 3-месячный срок разработать и утвердить нормативные правовые акты, необходимые для реализации настоящего Постановления.<br />
<br />
Председатель Правительства<br />
Российской Федерации<br />
В.ПУТИН<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
Утверждены<br />
Постановлением Правительства<br />
Российской Федерации<br />
от 22 апреля 2009 г. N 354<br />
<br />
ИЗМЕНЕНИЯ,<br />
КОТОРЫЕ ВНОСЯТСЯ В ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА<br />
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ ТРАНСПОРТНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ<br />
<br />
1. В Постановлении Правительства Российской Федерации от 6 апреля 2004 г. N 172 &quot;Вопросы Федерального агентства воздушного транспорта&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 15, ст. 1464; N 24, ст. 2430; 2006, N 15, ст. 1612; 2008, N 18, ст. 2057; N 26, ст. 3063):<br />
а) пункт 1 дополнить словами &quot;, а также функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности в этой сфере&quot;;<br />
б) подпункт &quot;б&quot; пункта 4 дополнить абзацем следующего содержания:<br />
&quot;реализации комплекса мер, направленных на обеспечение защищенности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства;&quot;;<br />
в) в пункте 5 слова &quot;до 4 заместителей руководителя&quot; заменить словами &quot;до 5 заместителей руководителя&quot;, слова &quot;до 8 управлений&quot; заменить словами &quot;до 9 управлений&quot;;<br />
г) в пункте 6 слова &quot;в количестве 174 единиц&quot; заменить словами &quot;в количестве 199 единиц&quot;, слова &quot;в количестве 1314 единиц&quot; заменить словами &quot;в количестве 1412 единиц&quot;.<br />
2. В Постановлении Правительства Российской Федерации от 6 апреля 2004 г. N 173 &quot;Вопросы Федерального дорожного агентства&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 15, ст. 1465; N 24, ст. 2430; 2008, N 18, ст. 2057; 2009, N 2, ст. 241):<br />
а) пункт 1 дополнить словами &quot;, а также функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности в этой сфере&quot;;<br />
б) пункт 3 после подпункта &quot;г&quot; дополнить подпунктом &quot;д&quot; следующего содержания:<br />
&quot;д) реализация комплекса мер, направленных на обеспечение защищенности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства.&quot;;<br />
в) в пункте 4 слова &quot;до 9 управлений&quot; заменить словами &quot;до 10 управлений&quot;;<br />
г) в пункте 5 слова &quot;в количестве 298 единиц&quot; заменить словами &quot;в количестве 319 единиц&quot;.<br />
3. В Постановлении Правительства Российской Федерации от 6 апреля 2004 г. N 174 &quot;Вопросы Федерального агентства железнодорожного транспорта&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 15, ст. 1466; N 24, ст. 2430; 2006, N 2, ст. 198; 2008, N 18, ст. 2057):<br />
а) пункт 1 дополнить словами &quot;, а также функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности в этой сфере&quot;;<br />
б) подпункт &quot;г&quot; пункта 4 после абзаца третьего дополнить абзацем следующего содержания:<br />
&quot;реализация комплекса мер, направленных на обеспечение защищенности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства.&quot;;<br />
в) в пункте 5 слова &quot;до 4 управлений&quot; заменить словами &quot;до 5 управлений&quot;;<br />
г) в пункте 6 слова &quot;в количестве 112 единиц&quot; заменить словами &quot;в количестве 140 единиц&quot;, слова &quot;в количестве 245 единиц&quot; заменить словами &quot;в количестве 394 единиц&quot;.<br />
4. В Постановлении Правительства Российской Федерации от 6 апреля 2004 г. N 175 &quot;Вопросы Федерального агентства морского и речного транспорта&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 15, ст. 1467; N 24, ст. 2430; 2008, N 18, ст. 2057; N 42, ст. 4835):<br />
а) пункт 1 дополнить словами &quot;, а также функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности в этой сфере&quot;;<br />
б) подпункт &quot;а&quot; пункта 3 после слов &quot;федеральных целевых программ&quot; дополнить словами &quot;, а также комплекса мер, направленных на обеспечение защищенности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства&quot;;<br />
в) в пункте 4 слова &quot;до 6 управлений&quot; заменить словами &quot;до 7 управлений&quot;;<br />
г) в пункте 5 слова &quot;в количестве 208 единиц&quot; заменить словами &quot;в количестве 230 единиц&quot;.<br />
5. В Постановлении Правительства Российской Федерации от 7 апреля 2004 г. N 184 &quot;Вопросы Федеральной службы по надзору в сфере транспорта&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 15, ст. 1477; N 24, ст. 2430; 2006, N 15, ст. 1612; 2008, N 26, ст. 3063):<br />
а) пункт 1 после слов &quot;промышленного транспорта и дорожного хозяйства,&quot; дополнить словами &quot;функции по контролю и надзору за обеспечением транспортной безопасности,&quot;;<br />
б) в пункте 6 слова &quot;в количестве 238 единиц&quot; заменить словами &quot;в количестве 263 единиц&quot;, слова &quot;в количестве 5506 единиц&quot; заменить словами &quot;в количестве 5993 единиц&quot;.<br />
6. В Постановлении Правительства Российской Федерации от 9 апреля 2004 г. N 204 &quot;Вопросы Федеральной службы по тарифам&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 15, ст. 1496; 2007, N 1, ст. 286):<br />
а) в пункте 4 слова &quot;до 12 управлений&quot; заменить словами &quot;до 13 управлений&quot;;<br />
б) дополнить пунктом 5.1 следующего содержания:<br />
&quot;5.1. Установить предельную численность работников центрального аппарата Федеральной службы по тарифам в количестве 569 единиц (без персонала по охране и обслуживанию зданий).&quot;.<br />
7. В Постановлении Правительства Российской Федерации от 11 июня 2004 г. N 274 &quot;Вопросы Министерства транспорта Российской Федерации&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 24, ст. 2429; 2006, N 2, ст. 198; N 10, ст. 1105; 2007, N 53, ст. 6608; 2008, N 22, ст. 2576; 2009, N 1, ст. 144):<br />
а) в пункте 1 слова &quot;а также дорожного хозяйства&quot; заменить словами &quot;дорожного хозяйства, а также обеспечения транспортной безопасности&quot;;<br />
б) в пункте 7 слова &quot;до 12 департаментов&quot; заменить словами &quot;до 13 департаментов&quot;.<br />
8. Положение о Федеральной службе по тарифам, утвержденное Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 2004 г. N 332 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 29, ст. 3049; 2006, N 3, ст. 301; N 23, ст. 2522; N 48, ст. 5032; N 50, ст. 5354; 2007, N 16, ст. 1912; N 32, ст. 4145; 2008, N 7, ст. 597; N 17, ст. 1897; N 38, ст. 4309; 2009, N 1, ст. 142; N 3, ст. 378; N 6, ст. 738; N 9, ст. 1119), дополнить подпунктом 5.3.1.24.2 следующего содержания:<br />
&quot;5.3.1.24.2. тарифы на услуги по проведению оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств;&quot;.<br />
9. В Положении о Федеральном агентстве морского и речного транспорта, утвержденном Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 июля 2004 г. N 371 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 31, ст. 3261; 2006, N 41, ст. 4256; N 52, ст. 5591; 2007, N 6, ст. 764; 2008, N 42, ст. 4825; 2009, N 5, ст. 623; N 6, ст. 738):<br />
а) абзац первый пункта 1 дополнить словами &quot;, а также функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности в этой сфере&quot;;<br />
б) дополнить подпунктами 5.4.6 - 5.4.8 следующего содержания:<br />
&quot;5.4.6. аккредитацию специализированных организаций в области обеспечения транспортной безопасности в установленной сфере деятельности;<br />
5.4.7. категорирование объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в установленной сфере деятельности;<br />
5.4.8. ведение реестра объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, включая категорированные объекты транспортной инфраструктуры и транспортные средства, в установленной сфере деятельности;&quot;;<br />
в) дополнить подпунктами 5.13.2 и 5.13.3 следующего содержания:<br />
&quot;5.13.2. утверждает результаты проведенной оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в установленной сфере деятельности;<br />
5.13.3. утверждает планы обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в установленной сфере деятельности;&quot;.<br />
10. В Положении о Федеральном дорожном агентстве, утвержденном Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 июля 2004 г. N 374 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 31, ст. 3264; 2006, N 16, ст. 1747; N 37, ст. 3880; 2008, N 8, ст. 740; N 17, ст. 1883; N 42, ст. 4825; 2009, N 4, ст. 506; N 6, ст. 738):<br />
а) абзац первый пункта 1 дополнить словами &quot;, а также функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности в этой сфере&quot;;<br />
б) дополнить подпунктами 5.4.14 - 5.4.16 следующего содержания:<br />
&quot;5.4.14. аккредитацию специализированных организаций в области обеспечения транспортной безопасности в установленной сфере деятельности;<br />
5.4.15. категорирование объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в установленной сфере деятельности;<br />
5.4.16. ведение реестра объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, включая категорированные объекты транспортной инфраструктуры и транспортные средства, в установленной сфере деятельности;&quot;;<br />
в) дополнить подпунктами 5.14.2 и 5.14.3 следующего содержания:<br />
&quot;5.14.2. утверждает результаты оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в установленной сфере деятельности, проведенной специализированными организациями в области обеспечения транспортной безопасности;<br />
5.14.3. утверждает планы обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в установленной сфере деятельности;&quot;.<br />
11. В Положении о Министерстве транспорта Российской Федерации, утвержденном Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. N 395 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 32, ст. 3342; 2006, N 15, ст. 1612; N 52, ст. 5587; 2008, N 8, ст. 740; N 17, ст. 1883; N 22, ст. 2576; N 42, ст. 4825; 2009, N 3, ст. 378; N 4, ст. 506; N 6, ст. 738):<br />
а) в абзаце первом пункта 1 слова &quot;а также дорожного хозяйства&quot; заменить словами &quot;дорожного хозяйства, а также обеспечения транспортной безопасности&quot;;<br />
б) дополнить подпунктами 5.2.53.35 - 5.2.53.40 следующего содержания:<br />
&quot;5.2.53.35. порядок проведения оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств;<br />
5.2.53.36. порядок установления количества категорий и критериев категорирования объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств;<br />
5.2.53.37. порядок ведения реестра объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, включая категорированные объекты транспортной инфраструктуры и транспортные средства;<br />
5.2.53.38. порядок разработки планов обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств;<br />
5.2.53.39. порядок получения субъектами транспортной инфраструктуры и перевозчиками информации по вопросам обеспечения транспортной безопасности по согласованию с Федеральной службой безопасности и Министерством внутренних дел Российской Федерации;<br />
5.2.53.40. порядок информирования субъектами транспортной инфраструктуры и перевозчиками об угрозах совершения и о совершении актов незаконного вмешательства на объектах транспортной инфраструктуры и транспортных средствах;&quot;.<br />
12. В Положении о Федеральном агентстве воздушного транспорта, утвержденном Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. N 396 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 32, ст. 3343; 2008, N 26, ст. 3063; N 42, ст. 4825; 2009, N 6, ст. 738):<br />
а) пункт 1 дополнить словами &quot;, а также функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности в этой сфере&quot;;<br />
б) дополнить подпунктами 5.4.24 - 5.4.26 следующего содержания:<br />
&quot;5.4.24. аккредитацию специализированных организаций в области обеспечения транспортной безопасности в установленной сфере деятельности;<br />
5.4.25. категорирование объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в установленной сфере деятельности;<br />
5.4.26. ведение реестра объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, включая категорированные объекты транспортной инфраструктуры и транспортные средства, в установленной сфере деятельности;&quot;;<br />
в) дополнить подпунктами 5.14.2 и 5.14.3 следующего содержания:<br />
&quot;5.14.2. утверждает результаты оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в установленной сфере деятельности, проведенной специализированными организациями в области обеспечения транспортной безопасности;<br />
5.14.3. утверждает планы обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в установленной сфере деятельности;&quot;.<br />
13. В Положении о Федеральном агентстве железнодорожного транспорта, утвержденном Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. N 397 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 32, ст. 3344; 2008, N 42, ст. 4825; 2009, N 6, ст. 738):<br />
а) абзац первый пункта 1 дополнить словами &quot;, а также функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности в этой сфере&quot;;<br />
б) дополнить подпунктами 5.3.13 - 5.3.15 следующего содержания:<br />
&quot;5.3.13. аккредитацию специализированных организаций в области обеспечения транспортной безопасности в установленной сфере деятельности;<br />
5.3.14. категорирование объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в установленной сфере деятельности;<br />
5.3.15. ведение реестра объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, включая категорированные объекты транспортной инфраструктуры и транспортные средства, в установленной сфере деятельности;&quot;;<br />
в) дополнить подпунктами 5.13.2 и 5.13.3 следующего содержания:<br />
&quot;5.13.2. утверждает результаты оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в установленной сфере деятельности, проведенной специализированными организациями в области обеспечения транспортной безопасности;<br />
5.13.3. утверждает планы обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в установленной сфере деятельности;&quot;.<br />
14. В Положении о Федеральной службе по надзору в сфере транспорта, утвержденном Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. N 398 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 32, ст. 3345; 2006, N 15, ст. 1612; N 41, ст. 4256; N 52, ст. 5587; 2008, N 26, ст. 3063; 2009, N 6, ст. 738):<br />
а) пункт 1 дополнить словами &quot;, а также обеспечения транспортной безопасности&quot;;<br />
б) дополнить подпунктом 5.1.8 следующего содержания:<br />
&quot;5.1.8. о транспортной безопасности;&quot;;<br />
в) дополнить подпунктом 5.5.12.1 следующего содержания:<br />
&quot;5.5.12.1. контроль за соблюдением порядка передачи сведений в автоматизированные централизованные базы персональных данных о пассажирах;&quot;.<br />
15. Признать утратившим силу абзац пятый пункта 1 Постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2005 г. N 602 &quot;О предельной численности и фонде оплаты труда работников центральных аппаратов и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 42, ст. 4278; 2006, N 16, ст. 1741; N 38, ст. 3991; 2007, N 1, ст. 286; N 16, ст. 1905; N 45, ст. 5499; 2008, N 17, ст. 1895; N 19, ст. 2180).<br />
16. В Постановлении Правительства Российской Федерации от 28 мая 2008 г. N 399 &quot;О некоторых вопросах деятельности Министерства транспорта Российской Федерации&quot; (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 22, ст. 2576; 2009, N 2, ст. 250):<br />
а) в пункте 1 слова &quot;в количестве 548 единиц&quot; заменить словами &quot;в количестве 583 единиц&quot;;<br />
б) в абзаце втором пункта 2 слова &quot;537 единиц&quot; заменить словами &quot;572 единицы&quot;.<br />
17. Для служебного пользования.