---
ID: 645
post_title: 'Защищено: Замечания и предложения АПСРТ в Минтранс России'
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>26 января 2011г.</strong> АПСРТ письмом за № 2-02/14 направлены замечания и предложения в Минтранс России по подготовленному министерством проекту приказа О правилах судоходства по внутренним водным путям РФ (размещен на сайте министерства в разделе Документы 17.01.11).'
layout: post
permalink: /articles/645
published: true
post_date: 2011-02-01 14:49:00
---
Департамент<br />
                                                                                         государственной политики<br />
                                                                                         в области морского и речного<br />
                                                                                         транспорта<br />
                                                                                         Минтранса России<br />
26.01.11                   № 2-02/14                                                  <br />
на № 05-04-3777    от 23.12.2010                                  <br />
                                          <br />
<br />
<br />
Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта  по  проекту  приказа Минтранса России «Об утверждении правил судоходства по внутренним водным путям Российской Федерации» (опубликован также на сайте министерства 17.01.11)  сообщает.<br />
Как следует из указанного проекта приказа, утверждение   Правил судоходства по внутренним водным путям Российской Федерации влечет за собой отмену приказа Минтранса России от 14.10.2002  № 129,  которым были утверждены  Правила плавания по внутренним водным путям  РФ.<br />
По всей видимости,   Правила судоходства подготовлены взамен Правил плавания, поскольку основываются на них и практически их повторяют.<br />
В то же время понятие «судоходство», установленное в статье 3 Кодекса внутреннего водного транспорта, гораздо шире и заключает в себя не только плавание судов по внутренним водным путям, а многофункциональную деятельность,  связанную с использованием плавсредств. <br />
В подготовленном Минтрансом России и направленном в Правительство Российской Федерации проекте изменений в КВВТ, понятие «судоходство» лишь минимально  уточняется и также трактуется как многофункциональная деятельность, которая представленными Правилами судоходства совершенно  не отражена. <br />
В этой связи, сложно предположить, чем вызвана необходимость введения новых «правил плавания», по проекту которых у судоходных компаний имеется множество конкретных замечаний.<br />
          Действующие Правила плавания также имеют недостатки, однако предлагаемый  Минтрансом России  проект их не устраняет и, в случае  принятия, не будет способствовать повышению безопасности плавания, потребует дополнительных затрат на издание, «изучение», а также значительной временной адаптации пользователей к новому документу.<br />
         По мнению АПСРТ, целесообразно не принятие Минтрансом России новых Правил судоходства, а внесение (при необходимости) изменений в действующие Правила плавания, в частности, утверждение в виде приложений особенностей  движения и стоянки судов по ВВП отдельных бассейнов.<br />
<br />
<br />
                          Президент                                                   А.М. Зайцев