---
ID: 491
post_title: >
  Приказ Минтранса
  России
author: apsrt
post_excerpt: '<strong> 26 октября 2012 г. в «Российской газете&quot; </strong> » (№ 5921) опубликован приказ Минтранса России от 17.08.2012 г. № 314 «Об утверждении Положения о капитане бассейна внутренних водных путей», подготовленный в соответствии с пунктом 2 статьи 38(1) КВВТ'
layout: post
permalink: /articles/491
published: true
post_date: 2012-11-07 15:14:00
---
Приказ Министерства транспорта Российской Федерации (Минтранс России) от 17 августа 2012 г. N 314   
"Об утверждении Положения о капитане бассейна внутренних водных путей"   
Опубликовано: 26 октября 2012 г. в "РГ" - Федеральный выпуск №5921   
Вступает в силу:6 ноября 2012 г.   
Зарегистрирован в Минюсте РФ 10 октября 2012 г.  
Регистрационный N 25643  
В соответствии с пунктом 2 статьи 381 Федерального закона от 7 марта 2001 г. N 24-ФЗ "Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 11, ст. 1001; 2003, N 14, ст. 1256, N 27 (ч. 1), ст. 2700; 2004, N 27, ст. 2711; 2006, N 50, ст. 5279, N 52 (ч. 1), ст. 5498; 2007, N 27, ст. 3213, N 46, ст. 5554, ст. 5557, N 50, ст. 6246; 2008, N 29 (ч. 1), ст. 3418, N 30 (ч. 2), ст. 3616; 2009, N 1, ст. 30, N 18 (ч. 1), ст. 2141, N 29, ст. 3625, N 52 (ч. 1), ст. 6450; 2011, N 15, ст. 2020, N 27, ст. 3880, N 30 (ч. 1), ст. 4577, ст. 4590, ст. 4591, ст. 4594, ст. 4596, N 45, ст. 6333, ст. 6335; 2012, N 18, ст. 2128, N 25, ст. 3268, N 26, ст. 3446, N 31, ст. 4320) приказываю:  
Утвердить прилагаемое Положение о капитане бассейна внутренних водных путей.  
И.о. Министра С. Аристов  
Положение о капитане бассейна внутренних водных путей  
I. Общие положения  
1\. Настоящее Положение разработано в соответствии с пунктом 2 статьи 381 Федерального закона от 7 марта 2001 г. N 24-ФЗ "Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации"1 (далее - КВВТ) и определяет квалификационные и иные требования к капитану бассейна внутренних водных путей, а также функции, полномочия, права и ответственность капитана бассейна внутренних водных путей.  
2\. Капитан бассейна внутренних водных путей является должностным лицом, возглавляет инспекцию государственного портового контроля, входящую в состав администрации бассейна внутренних водных путей (далее - АБВВП), непосредственно подчиняется Федеральному агентству морского и речного транспорта (далее - Росморречфлот) и действует на основании настоящего Положения2.  
Руководитель АБВВП не вправе давать указания капитану бассейна внутренних водных путей по вопросам, отнесенным к компетенции капитана бассейна внутренних водных путей, или любым иным образом влиять на выполнение капитаном бассейна внутренних водных путей функций, отнесенных к его ведению.  
3\. Капитан бассейна внутренних водных путей в своей деятельности руководствуется международными договорами Российской Федерации, Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации и нормативными правовыми актами Министерства транспорта Российской Федерации, а также настоящим Положением.  
4\. Капитан бассейна внутренних водных путей должен иметь высшее профессиональное образование и стаж работы не менее трех лет в должности капитана судна внутреннего плавания с главным двигателем мощностью более 550 киловатт или морского судна валовой вместимостью более 1500.  
5\. Капитан бассейна внутренних водных путей должен знать обязательные требования к судам, экипажам судов, судовладельцам, установленные КВВТ и в соответствии с КВВТ, процедуры государственного портового контроля, правила технической эксплуатации судов, судовых конструкций, машин и механизмов, международные договоры Российской Федерации в части безопасности судоходства и защиты окружающей среды от загрязнения с судов.  
6\. Капитан бассейна внутренних водных путей назначается на должность Росморречфлотом по представлению руководителя АБВВП и по согласованию с Минтрансом России на срок не более чем три года и освобождается от должности Росморречфлотом по согласованию с Минтрансом России. Капитан бассейна внутренних водных путей не реже одного раза в три года должен проходить обучение, организованное Росморречфлотом.  
7\. Полномочия капитана бассейна внутренних водных путей распространяются на внутренние водные пути и речные порты (причалы), находящиеся в соответствующем бассейне внутренних водных путей.  
8\. Капитан бассейна внутренних водных путей является заместителем руководителя АБВВП, организует осуществление государственного портового контроля судов в бассейне внутренних водных путей.  
II. Функции и полномочия капитана бассейна внутренних водных путей  
9\. Капитан бассейна внутренних водных путей осуществляет следующие функции:  
1) организацию государственного портового контроля, включающего проверку соблюдения на судах и иных плавучих объектах, находящихся в бассейне внутренних водных путей, требований к оборудованию, конструкциям, машинам, механизмам судов, спасательным и иным средствам, требований обеспечения безопасной эксплуатации таких судов и иных плавучих объектов, профессиональных и квалификационных требований к членам экипажей судов, установленных КВВТ и в соответствии с КВВТ (обязательные требования)3;  
2) издание приказов (распоряжений) об утверждении плановых (рейдовых) заданий 4;  
3) взаимодействие и обмен информацией с капитанами других бассейнов внутренних водных путей по осуществлению государственного портового контроля за судами и иными плавучими объектами;  
4) обеспечение информационного обмена в части централизованного учета результатов государственного портового контроля в информационной системе государственного портового контроля5;  
5) выдачу разрешений на переход судна или иного плавучего объекта к месту устранения выявленных нарушений, если нарушения не могут быть устранены в месте временного задержания судна или иного плавучего объекта, при условии что данный переход не создает непосредственную угрозу причинения вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде либо препятствий судоходству6;  
6) взаимодействие по вопросам, входящим в компетенцию капитана бассейна внутренних водных путей, с организациями, государственными органами и должностными лицами, осуществляющими деятельность в соответствующем бассейне внутренних водных путей.  
III. Права капитана бассейна внутренних водных путей  
10\. При осуществлении своих функций капитан бассейна внутренних водных путей имеет право:  
1) запрашивать у органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и получать от них на основании мотивированных запросов в письменной форме информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки7 судов и иных плавучих объектов;  
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) капитана бассейна внутренних водных путей о назначении проверки посещать и обследовать суда и иные плавучие объекты, находящиеся в бассейне внутренних водных путей, проверять эксплуатационные характеристики судов, их оборудования, конструкций, машин, механизмов8;  
3) выдавать судовладельцам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде, имуществу физических лиц или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера9;  
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений10;  
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений11;  
6) принимать решения о временном задержании судна или иного плавучего объекта до устранения нарушений обязательных требований, выявленных и создающих угрозу безопасной эксплуатации судна или иного плавучего объекта и/или безопасности судоходства12;  
7) привлекать специалистов, обладающих необходимыми профессиональными знаниями и имеющих квалификацию, подтвержденную соответствующими документами, при проверке соблюдения на судах и иных плавучих объектах, находящихся в бассейне внутренних водных путей, обязательных требований;  
8) доступа к информации служб, осуществляющих диспетчерское регулирование движения судов и управление движением судов на участках внутренних водных путей АБВВП.  
IV. Ответственность капитана бассейна внутренних водных путей  
11\. Капитан бассейна внутренних водных путей несет ответственность за невыполнение или ненадлежащее выполнение возложенных на него функций в соответствии с законодательством Российской Федерации.  
12\. Федеральная служба по надзору в сфере транспорта обеспечивает надзор за деятельностью капитанов бассейнов внутренних водных путей по осуществлению государственного портового контроля в соответствии со статьей 38 [1] КВВТ13.  
1Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 11, ст. 1001; 2003, N 14, ст. 1256, N 27 (ч. 1), ст. 2700; 2004, N 27, ст. 2711; 2006, N 50, ст. 5279, N 52 (ч. 1), ст. 5498; 2007, N 27, ст. 3213, N 46, ст. 5554, ст. 5557, N 50, ст. 6246; 2008, N 29 (ч. 1), ст. 3418, N 30 (ч. 2), ст. 3616; 2009, N 1, ст. 30, N 18 (ч. 1), ст. 2141, N 29, ст. 3625, N 52 (ч. 1), ст. 6450; 2011, N 15, ст. 2020, N 27, ст. 3880, N 30 (ч. 1), ст. 4577, ст. 4590, ст. 4591, ст. 4594, ст. 4596, N 45, ст. 6333, ст. 6335; 2012, N 18, ст. 2128, N 25, ст. 3268, N 26, ст. 3446, N 31, ст. 4320.  
2В соответствии с пунктом 2 статьи 381 KBBT.  
3В соответствии с пунктом 3 статьи 381 КВВТ.  
4В соответствии с пунктом 4 статьи 381 KBBT.  
5В соответствии с порядком централизованного учета результатов государственного портового контроля в информационной системе государственного портового контроля, устанавливаемым в соответствии с пунктом 5 статьи 381 КВВТ.  
6В соответствии с пунктом 7 статьи 381 KBBT.  
7Подпункт 1 пункта 6 статьи 381 KBBT.  
8Подпункт 2 пункта 6 статьи 381 KBBT.  
9Подпункт 3 пункта 6 статьи 381 КВВТ.  
10Подпункт 4 пункта 6 статьи 381 КВВТ.  
11Подпункт 5 пункта 6 статьи 381 КВВТ.  
12В соответствии с подпунктом 6 пункта 6 статьи 381 КВВТ.  
13В соответствии с подпунктом 10 статьи 41 КВВТ.