---
ID: 787
post_title: >
  Информационное
  сообщение
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>16 ноября 2012г.</strong>  Минтрансом России размещен на  сайте проект приказа «О внесении изменений в некоторые акты Министерства транспорта Российской Федерации», которым  предусматривается внести изменения в действующие приказы по вопросам транспортной безопасности, а именно в приказ от 8 февраля 2011 г. № 41 и приказ от 21 февраля 2011 г. № 62.'
layout: post
permalink: /articles/787
published: true
post_date: 2012-11-22 13:48:00
---
В частности, в приказе № 41 пункты 5.7  и 5.8 Требований  предусматривается изложить в следующей редакции:<br />
«5.7. Обеспечить проведение оценки уязвимости ОТИ и/или ТС и утверждение в установленном порядке результатов оценки уязвимости ОТИ и/или ТС в течение шести месяцев с момента получения уведомления о включении ОТИ и/или ТС в Реестр категорированных ОТИ и ТС и о присвоенной категории ОТИ и/или ТС. Несамоходные ТС, не имеющие постоянного экипажа, и ОТИ, не имеющие постоянного персонала, не подлежат проведению оценки уязвимости.<br />
Судно, имеющее на борту действующий План охраны судна, разработанный в соответствии с требованиями главы ХI-2 Международной конвенции по охране человеческой жизни на море 1974 года и Международного кодекса по охране судов и портовых средств, не подлежит проведению оценки уязвимости».<br />
         «5.8. Разработать и утвердить в установленном порядке план обеспечения транспортной безопасности ОТИ и/или ТС в течение шести месяцев с момента утверждения результатов оценки уязвимости ОТИ и/или ТС и реализовать его в течение двенадцати месяцев с момента утверждения.<br />
Несамоходные ТС, не имеющие постоянного экипажа, и ОТИ, не имеющие постоянного персонала, не подлежат разработке планов обеспечения транспортной безопасности. Организационные меры по обеспечению транспортной безопасности для несамоходных ТС должны быть предусмотрены в планах обеспечения транспортной безопасности буксирующих/толкающих их ТС. Такие же меры для ОТИ, не имеющих постоянного персонала, должны быть предусмотрены в планах обеспечения транспортной безопасности ОТИ базового местонахождения субъектов транспортной инфраструктуры».<br />
Проектом вносится также ряд других изменений в приказ № 41. <br />
В приказе № 62 предусматривается исключить пункт 3 приложения № 4, которым установлены категории для ОТИ и ТС в  зависимости  от количественных показателей о возможном материальном ущербе и ущербе окружающей природной среде. <br />
Ранее (09.11.2012) на сайте Минтранса России был размещен проект приказа «О внесении изменений в некоторые акты Министерства транспорта Российской Федерации», в том числе в приказ № 41, которым  до издания соответствующего акта Минтранса России временно приостанавливается  действие целого ряда  пунктов этого приказа, в частности пункта 5.13 («Осуществлять специальную профессиональную подготовку, повышение квалификации, переподготовку сотрудников сил обеспечения транспортной безопасности в соответствии с программами и документами, определенными законодательством Российской Федерации») и пункта 5.14 («Допускать к работе на должностях, указанных в номенклатуре (перечне) должностей персонала, непосредственно связанного с обеспечением транспортной безопасности ОТИ и/или ТС, а также привлекать к исполнению обязанностей по защите ОТИ и/или ТС от актов незаконного вмешательства в соответствии с планами обеспечения транспортной безопасности только сотрудников сил обеспечения транспортной безопасности, аттестованных в соответствии с законодательством Российской Федерации»).