---
ID: 489
post_title: >
  Информационное
  сообщение
author: apsrt
post_excerpt: '<strong> 17 октября 2012 г. </strong> в Минтрансе России состоялась рабочая встреча руководителей союзов и ассоциаций, входящих в Союз транспортников России с Министром транспорта М. Ю. Соколовым. Во встрече принял участие и выступил с сообщением президент АПСРТ А. М. Зайцев'
layout: post
permalink: /articles/489
published: true
post_date: 2012-11-07 15:13:00
---
Выступление президента АПСРТ на встрече  
с Министром транспорта РФ Соколовым М. Ю. 17.10.2012г.   
  
  
Заканчивается навигация 2012 года на реках России. Первые итоги не утешительны.  
Из-за маловодья которого не было 100 лет не выполнены контрактные обязательства предприятий в Обь-Иртышском и Енисейском бассейнах. Вместе с тем, нужно отметить, что новый порядок финансирования строительства дорог способствовал увеличению перевозок строительных грузов в Центральных бассейнах.   
И все же главным тормозом как в развитии предприятий, так и в текущей деятельности являются не объективные факторы, такие как отсутствие грузопотоков или стареющие основные фонды, а непомерное административное и финансовое давление. Проверку, надзор и контроль за производственной деятельностью предприятий реального сектора экономики- речных портов и судоходных компаний осуществляют около 30 государственных органов. Следует подчеркнуть, что многие органы контроля и надзора проводят проверку по несколько раз в год, а некоторые предприятия проверялись в течение года более 20 раз. Каждый год создаются новые административные барьеры в деятельности предприятий речного транспорта, осуществляющих добычу , перевозку и поставку нерудных строительных материалов. Эти требования исходят от Минприроды, Росрыболовства, Росводресурсов, Ростехнадзора. Если не будут внесены изменения в действующие нормативные правовые акты, то в ближайшее время из-за непреодолимых барьеров эта деятельность, являющаяся основной для речных портов будет прекращена.  
Но самыми обременительными для организаций и предприятий транспорта являются нормы федерального закона от 9 февраля 2007 г. №16-ФЗ "О транспортной безопасности". Несмотря на многократные попытки и постоянные усилия предпринимаемые ассоциациями и союзами транспортного комплекса по внесению в закон кардинальных изменений, направленных на снижение крайне завышенных требований к субъектам транспортной инфраструктуры по обеспечению ими транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и в особенности транспортных средств, упорядочению положений нормативных правовых актов, принятых Минтрансом реальных послаблений до настоящего времени не принято. Вместе с тем, по прошествии пяти лет с даты принятия закона давление со стороны прокуратуры резко усилилось, прошло ряд судебных процессов с привлечением к ответственности не потенциальных террористов, а тех, кто реально работает и приносит пользу стране.  
Уважаемый Максим Юрьевич!  
Обращаюсь к Вам с просьбой, примите конкретные решения по подготовке поправок в 16-ФЗ и немедленному внесению их в Правительство, у бизнес- сообщества эти предложения имеются, в противном случае большинство предприятий не выдержат этого финансового обременения. И как к члену Правительства Российской Федерации: просьба инициировать вопрос по значительному снижению количества проверяющих структур. Транспортники эти решения воспримут с благодарностью.