---
ID: 835
post_title: совещание в Омске
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>28 августа 2013 г.</strong> в Омске заместитель Министра транспорта РФ В. Олерский провел совещание по вопросу обеспечения безопасности судоходства на внутренних водных путях РФ. В совещании принял участие и выступил с сообщением президент АПСРТ А. Зайцев.'
layout: post
permalink: /articles/835
published: true
post_date: 2013-09-04 23:29:00
---
28 августа в Омске заместитель Министра транспорта РФ Виктор Олерский провел совещание по вопросу обеспечения безопасности судоходства на внутренних водных путях РФ<br />
<br />
В совещании приняли участие руководитель Федеральной службы по надзору в сфере транспорта Александр Касьянов, руководитель Федерального агентства морского и речного транспорта Александр Давыденко, а также руководители и капитаны речных бассейнов Росморречфлота, территориальных органов Ространснадзора, представители судоходных компаний, отраслевых ассоциаций, администрации Омской области и субъектов РФ, расположенных в Обь-Иртышском бассейне.<br />
Участники совещания обсудили вопросы контроля и надзора на речном транспорте в контексте чрезвычайного происшествия, произошедшего на реке Иртыш 17 августа, когда в результате столкновения теплохода «Полесье-8» с грузовой баржей шесть человек погибли.<br />
В. Олерский отметил, что вопрос безопасности судоходства крайне актуален. В стране сто тысяч километров внутренних водных путей, более 30 тысяч единиц речного транспорта. «Давать оценку причин катастрофы пока преждевременно, но однозначно можно сказать о важности человеческого фактора», - сказал В. Олерский. По его словам, Минтранс будет настаивать на смене руководства Омского речного порта.<br />
А. Касьянов сообщил, что в 2013 г. Госморречнадзором выявлено 520 нарушений, касающихся правил плавания на внутренних водных путях. Было применено административное воздействие в виде штрафов на сумму 403 тысячи рублей. «Это составляет в среднем 780 рублей за одно нарушение, что значительно ниже штрафов, налагаемых за нарушение правил дорожного движения. Такие меры не могут быть действенным механизмом регулирования», - отметил руководитель Ространснадзора. По его мнению, важно, чтобы сами судоходные компании уделяли должное внимание системам управления безопасности, не ограничиваясь формальным подходом.<br />
А. Давыденко сообщил, что на каждое крупное чрезвычайное происшествие приходится до 20 тысяч мелких нарушений, которые выявляют контролирующие органы. Чтобы свести к минимуму риск новых речных трагедий, Минтранс и Росморречфлот намерены пересмотреть сам подход к организации пассажирских перевозок. Будет создан единый реестр капитанов и судоводителей. Для решения кадровых проблем Минтранс направит в Минобороны предложение о введении отсрочек для молодых речников.<br />
По итогам совещания принято решение о внесении изменений в ряд нормативных правовых актов, направленных на повышение безопасности плавания пассажирских судов и повышения ответственности и квалификации командного состава судов. В частности, внесены предложения о внесении изменений в положение о минимальном составе экипажа судна внутреннего водного транспорта, о дипломировании членов экипажей судов. Кроме того, отмечена необходимость разработки и совершенствования программ подготовки и повышения квалификации экипажей скоростных судов, выработки нового целевого фактора, основанного на данных о персонале, создания баз данных командного состава и другие.<br />
<br />
 <a href="http://www.apsrt.ru/docs/z1z12.doc"><span style="text-decoration:underline;"> Выступление президента  АПСРТ Зайцева А. М. </span></a><br />
<br />
 <a href="http://www.apsrt.ru/docs/z1z13.pdf"><span style="text-decoration:underline;">Протокол совещания</span></a>