---
ID: 837
post_title: >
  совещание в
  Волгограде
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>2 сентября 2013 г.</strong>в Волгограде прошло совещание под руководством Министра транспорта РФ Соколова М. и Губернатора Волгоградской области В. Боженова, на котором обсуждались вопросы развития Волго-Донского водного пути. В совещании приняли участие заместитель Министра транспорта РФ В.Олерский, руководитель Федерального агентства морского и речного транспорта  А.Давыденко, представители субъектов РФ,  президент Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта А. Зайцев, президент Союза Национальная палата судоходства А. Клявин, руководители организаций речного транспорта.'
layout: post
permalink: /articles/837
published: true
post_date: 2013-09-16 14:55:00
---
В ходе поездки Министр транспорта РФ М. Соколов и Губернатор Волгоградской области С. Боженов провели совещание, на котором обсуждались вопросы развития Волго-Донского водного пути и подготовки транспортной системы Волгоградской области к Чемпионату мира по футболу 2018 г. В совещании приняли участие заместитель Министра транспорта РФ Виктор Олерский, руководитель Федерального агентства морского и речного транспорта Александр Давыденко, представители субъектов РФ, Союза «Национальная палата судоходства», Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта.  
«Перед нами стоит задача сделать использование внутренних водных путей более эффективным, создать условия для привлечения грузов и пассажиров», - сказал Министр, открывая совещание. Для возращения грузопотоков на реку и дальнейшего развития перевозок необходимо устранить лимитирующие участки внутренних водных путей. Это позволит к 2030 году увеличить объемы перевозок в 2 раза, что соответствует целям, обозначенным в одобренной недавно Правительством РФ «Транспортной стратегии Российской Федерации до 2030 года». В первую очередь, это актуально для Единой глубоководной системы (ЕГС) европейской части России, подчеркнул Министр.  
По словам М. Соколова, уже сегодня Минтрансом России реализуются мероприятия по их устранению. Это строительство второй нитки Нижне-Свирского шлюза на Волго-Балте, ввод которой в эксплуатацию предусмотрен в 2017 году. С этого года ведутся работы на Саралевском водном узле, который расположен в нижней части реки Волга, завершение работ планируется к 2016 году. В федеральной целевой программе до 2020 года предусмотрено строительство Нижегородского низконапорного гидроузла, начиная с 2018 года. «Это достаточно отдаленная перспектива, но мы понимаем, что проектные работы по строительству Нижегородского низконапорного гидроузла надо начинать как можно раньше», -- завил Министр.  
Он отметил, что Волго-Донской водный путь, входящий в ЕГС, эксплуатируется на грани своих возможностей. При этом нарастает потребность в увеличении объемов перевозки по этой водной артерии. Построенный почти 60 лет назад и рассчитанный на другой флот, Волго-Донской водный путь не удовлетворяет современным требованиям безопасности и стабильной работы. Кроме того, все шлюзы (кроме Кочетовского гидроузла) имеют по одной нитке. «Учитывая растущую потребность в перевозках грузов на данном направлении, его значимость в транспортной системе России, вопрос обеспечения устойчивой работы Волго-Донского водного пути является особенно актуальным» - сказал Министр.  
Участники совещания поддержали необходимость строительства вторых ниток Волго-Донского судоходного канала, отметив, что в результате реализации этого проекта пропускная способность пути увеличится в 2 раза, а также значительно повысится его надежность. При этом Министр отметил, что возможность строительства вторых ниток Волго-Донского судоходного канала необходимо рассматривать совместно с вопросом строительства низконапорного Багаевского гидроузла. Реализация этого проекта предусмотрена проектом Стратегии развития внутреннего водного транспорта до 2030 года, которую Правительство РФ планирует рассмотреть уже в этом году.