---
ID: 875
post_title: Консультация АПСРТ
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>Консультация АПСРТ</strong> ОАО  «Чебоксарский речной порт» по вопросу предъявления  порту претензии в части использования береговой полосы   для выполнения перегрузочных работ со стороны органов Росприроднадзора  Чувашской Республики'
layout: post
permalink: /articles/875
published: true
post_date: 2014-07-21 17:36:00
---
1. Статьей 6 Водного кодекса Российской Федерации (ВК РФ) установлено (часть 1): «Каждый гражданин вправе иметь доступ к водным объектам общего пользования и бесплатно использовать их для личных и бытовых нужд, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами»
Таким образом ВК РФ предусматривает условия, при которых свободный доступ граждан к водному объекту может быть ограничен, если это установлено ВК РФ или иными федеральными законами.
2. Статьей 47 ВК РФ (часть1) установлено: «Использование поверхностных водных объектов в качестве путей сообщения осуществляется в соответствии с законодательством о водном транспорте».
3. Законодательным актом, регулирующим использование водных объектов в транспортных целях, в т.ч. в целях судоходства, является Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (КВВТ).
Статьей 10 КВВТ установлены правила использования поверхностных водных объектов для целей водного транспорта, в т.ч. береговой полосы в пределах внутренних водных путей и земельными участками, занимаемыми организациями внутреннего водного транспорта.
Согласно этой статье, право на производство перегрузочных работ на водном объекте с использованием береговой полосы вам предоставлено путем согласования выполнения этих работ ФБУ «Администрация Волжского бассейна».
4. На основании изложенного следует вывод – предъявленные вам претензии о нарушении водного законодательства, по существу, ничтожны, т.к. не только не основаны на нормах закона, но и прямо противоречат действующему законодательству.
5. Самое главное при работе с надзорными и др. органами – не оправдывайтесь по инкриминируемым обвинениям, не пытайтесь «исправить» положение, смягчить ситуацию путем обязательств по освобождению земельного участка и т.п., что может быть принято как косвенное признание вины.
Ваша главная позиция – вы действуете строго по нормам ВК РФ и КВВТ и соблюдаете все, что касается предотвращения загрязнения водного объекта.