---
ID: 877
post_title: Консультация АПСРТ
author: apsrt
post_excerpt: '<strong>Консультация АПСРТ</strong> ОАО  «Самарский речной порт» по вопросу  деятельности на водном объекте по добыче нерудных строительных материалов в соответствии с лицензией и решением на право пользования водным объектом.'
layout: post
permalink: /articles/877
published: true
post_date: 2014-07-21 18:00:00
---
Решением на право пользования водным объектом, выданным Нижне-Волжским БВУ Росводресурсов, установлены условия пользования водным объектом: совместное водопользование и недопущение нарушения прав других водопользователей. Таким образом водный объект, на котором располагается ваши технические средства, используемые для добычи нерудных строительных материалов, может использоваться (и используется) другими водопользователями, в т.ч. в целях судоходства. Решение о предоставлении водного объекта в пользование в отличии от договора водопользования, что в соответствии со статьей 12 Водного кодекса РФ приравнивается к договору об аренде, не дает право порту запретить или ограничить искусственными способом права других водопользователей на этом водном объекте. По этой причине пользование водным объектом по решению бесплатное, в отличии от договора водопользования. Кроме того, предметом вашей экономической деятельности является не водный объект, а добываемые вами нерудные строительные материалы. В связи с этим нет никаких оснований по возбуждению дела об административном правонарушении в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 08.04.2009 года №314, поскольку никакой экономической концентрации в области использования водных объектов нет и не может быть, т.к. ваши экономические интересы зависят не от размера водного объекта, а от запасов нерудных строительных материалов. При работе на водном объекте вашими техническими средствами, занимается площадь не более 500-1000 квадратных метров, которой одновременно с вами не могут пользоваться другие водопользователи на этом водном объекте. Аналогичная ситуация с согласованием, согласно статье 9 Кодекса внутреннего водного транспорта РФ, добычи нерудных материалов на внутренних водных путях, полученное вами от Администрации Волжского бассейна, которым также не вводятся никакие ограничения для водно-транспортной деятельности на этом водном объекте и содержатся требования к порту по обеспечению безопасности судоходства. На основании изложенного: 1. Ваша экономическая деятельность, связанная с добычей нерудных материалов и ее результат, не зависит от площади водного объекта, где осуществляется эта добыча. 2. В вашем случае никакой экономической концентрации в области использования водных объектов нет и тем самым порт не нарушает нормы статьи 40 Водного кодекса РФ. 3. Все претензии к порту вызваны неправильным пониманием смысла антимонопольного законодательства и никакого административного правонарушения порт, как юридическое лицо, не допускает.