---
ID: 1035
post_title: >
  заседание
  Общественного
  экспертного совета по
  транспорту
  Общероссийского
  общественного
  движения «Народный
  фронт «За Россию».
author: apsrt
post_excerpt: >
  3 марта 2015 года в
  Нижнем Новгороде
  состоялось выездное
  пленарное заседание
  Общественного
  экспертного совета по
  транспорту
  Общероссийского
  общественного
  движения «Народный
  фронт «За Россию» по
  вопросам развития
  региональной, местной
  авиации и внутреннего
  водного транспорта в
  новой экономической
  ситуации. На форуме
  выступил Президент
  АПСРТ по вопросу
  «Проблемы речных
  портов и пути их
  решения». Текст
  выступления
  прилагается.
layout: post
permalink: /articles/1035
published: true
post_date: 2015-03-05 11:02:43
---
<p style="text-align: center;">Проблемы речных портов и пути их решения.</p>
<p style="text-align: justify;">На внутренних водных путях Российской Федерации функционируют более 120 больших и малых речных портов силами и средствами которых производятся перегрузка более 160 млн.тонн. грузов и обеспечивается отправление более 12 млн пассажиров за навигацию. В речных портах – открытых акционерных обществах, созданных в процессе приватизации государственных предприятий в 90е годы, находится федеральное имущество (портовые гидротехнические сооружения), которые являются имуществом казны и находятся в государственной собственности, но за последние 25 лет государством не финансировалось поддержание их в эксплуатационном состояние что привело к их значительному износу и старению. Износ составляет от 50 до 70 процентов, при этом многие из них выработали нормативные сроки. Отсутствие инвестиций в течение длительного времени привело к тому, что речной транспорт теряет 2-3 речных порта ежегодно.
Общими усилиями Минтранса России, Комитета по транспорту Государственной Думы и общественных организаций в федеральный закон Кодекс внутреннего водного транспорта внесена поправка (статья 53), предусматривающая возможность отчуждения в собственность физических и юридических лиц государственного имущества в речных портах и сдачу в аренду его пользователями без проведения конкурса. Однако по прошествии 2х лет после принятия закона Росимуществом не принято ни одного решения по включению портов в план приватизации, несмотря на неоднократные напоминания Минтранса России и Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта.
Но следует подчеркнуть, чтобы заинтересовать инвесторов в приобретении фондоёмкого имущества с длительным сроком использования, должны быть созданы приемлемые экономические условия в виде налоговых льгот на имущество и землю.
Из-за низкой рентабельности погрузочно-разгрузочных работ акционерные общества не имеют достаточной прибыли для замены перегрузочного оборудования. Новый портальный кран грузоподъемностью 20 тонн как зарубежного так и отечественного производства стоит 2 млн. евро, что неподъемно для любого речного порта. Ресурс, эксплуатирующихся в портах кранов, возраст которых превышает 32 года исчерпан и требуется их обновление, в том числе и приобретение перегрузочной техники для перегрузки большегрузных контейнеров. Без участия государства, эту проблему решить невозможно. Повышение процентной ставки за кредиты и краткосрочность этих кредитов лишает возможности использовать и это направление инвестирования.
Необходимо принятия решения по компенсации за счет федерального бюджета части затрат организаций речного транспорта на уплату процентов по кредитам, полученным ими в российских кредитных организациях на приобретение перегрузочной техники.
Основой транспортного процесса всегда являются грузовые потоки. Без информационного поля о перспективах движения грузов невозможно определить безошибочно развитие инфраструктуры. К сожалению, из-за прекращения проектными и научно-исследовательскими институтами изысканий по грузопотокам, из-за низкого уровня маркетинговых исследований в портах и судоходных компаниях, из-за ослабления взаимодействия с железными дорогами невозможно определиться и с перспективами на ближайшее бедующее по данному вопросу. Возникает необходимость в создании информационно справочной системы грузопотоков, а также в организации постоянного мониторинга грузовой базы, образовании региональных логистических центров на базе транспортных узлов с развитой портовой инфраструктурой и подъездными путями.
В силу российских климатических особенностей работы внутреннего водного транспорта носит ярко выраженный сезонный характер и ограничена сроками открытия и закрытия навигации. Навигационный период в большинстве речных бассейнов составляет 200-250 суток, в районах Крайнего Севера и Арктики – 100 суток и менее. В межнавигационный период услуги по перевозке грузов не осуществляются и соответственно финансовые поступления отсутствуют. Вместе с тем есть крайняя необходимость обеспечивать ремонт причалов, судов и перегрузочной техники, осуществлять подготовку этого сложного хозяйства к предстоящей навигации.
Для устойчивого функционирования организаций внутреннего водного транспорта необходимо ввести механизм государственной поддержки в виде предоставления ежегодных субсидий из федерального бюджета на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, получаемым в российских кредитных организациях и используемых на осуществление деятельности в межнавигационный период. По экспертной оценке ежегодная потребность организаций внутреннего водного транспорта в кредитных ресурсах составляет около 7 млрд. руб при условии субсидирования из бюджета 2/3 ключевой ставки Банка России, установленной на 2015 год, в размере 0,6 млрд. рублей.
Необходимые обоснования Ассоциацией предоставлены в Минтранс России и мы надеемся на поддержку Министерства в данном вопросе.
Мы много говорим о развитии портов. В решении этой проблемы задействованы коллективы предприятий, научные организации, инвесторы. Но иногда эти усилия не приводят к положительному результату. Например Московский Южный речной порт, введенный в эксплуатацию в 1939 году является крупнейшим транспортным предприятием в Московском транспортном узле по снабжению строительного комплекса г. Москвы и перевалке грузов с речного на железнодорожный и автомобильный транспорт. Порт располагает 17 грузовыми причалами протяженностью 2178 метров, 6км железнодорожных путей, перегрузочной техникой, 58 тыс. кв.м крытых и 480 тыс. кв. м открытых складских площадей. Ежегодно на причалах порта перегружается свыше одного миллиона строительных грузов, около 100 тыс. большегрузных контейнеров. Инновационной программой порта предусматривается инвестиции в развитие портовой инфраструктуры 460 млн рублей, приобретено крановое оборудование для перегрузки 20 и 40 футовых контейнеров. Южный речной порт действующие предприятие с хорошей перспективой на будущие. Несмотря на это Минтрансом России, Мэрией г. Москвы с поддержкой АНО «Дирекция Московского транспортного узла» принимается решение о ликвидации железнодорожной станции «Южный порт» и подъездного железнодорожного пути к порту. Современный контейнерный терминал прекратил свою деятельность.
В заключении хотел бы обратить внимание на еще одну актуальную проблему. Проверку, надзор и контроль за производственной деятельностью речных портов и судоходных компаний осуществляют около 40 государственных органов. Многие органы контроля и надзора проводят проверку предприятий по несколько раз в год, некоторые предприятия проверялись более 20 раз в течение года. Большинство федеральных министерств и ведомств имеют свои территориальные органы, одновременно аналогичные подразделения имеются в федеральных округах и администрациях субъектов Российской Федерации. По результатам проверок должностные лица предприятий привлекаются к административной ответственности и наказываются штрафами от 5000рублей до 30тыс.руб. Это стало системой штрафовать организации и должностных лиц, так как штрафы стали одной из статей пополнения бюджетов субъектов федерации и муниципалитетов. На эту проблему обратил внимание Президент страны в Послании Федеральному собранию, подчеркнув, что «надо максимально снять ограничения с бизнеса, избавить его от навязчивого надзора и контроля», «что касается малого бизнеса, предлагаю предусмотреть для него надзорные каникулы». По его поручению подготовлен проект Федерального закона «О государственном контроле и муниципальном контроле в Российской Федерации». Такой проект по заказу Минэкономразвития разработан на 161 странице печатного текста. В нем много новаций, но нет главного: рекомендаций по снижению числа контрольных и надзорных органов или хотябы объединения аналогичных функций, выполняющих несколькими надзорными органами, чего ждут уже давно на предприятиях реального сектора экономики.</p>