---
ID: 1056
post_title: 'Защищено: Информация  АПСРТ по вопросу пассажирских перевозок 01 апреля 2015 г.  АПСРТ  направлено письмо за №2-01-96 в ОАО «Судоходная компания Татфлот» (по его  обращению) с информацией по вопросу перевозок пассажиров'
author: apsrt
post_excerpt: '01 апреля 2015 г.  АПСРТ  направлено письмо за №2-01-96 в ОАО «Судоходная компания Татфлот» (по его  обращению) с информацией по вопросу перевозок пассажиров'
layout: post
permalink: /articles/1056
published: true
post_date: 2015-04-07 11:43:07
---
<p style="text-align: right;">Генеральному директору ОАО
"Судоходная компания "Татфлот"
Зайнутдинову Т.А.</p>
На № 635 от 30.03.2015 г.
Исх. 2-01/96 от 01.04.2015 г.
<p style="text-align: center;">Уважаемый Тимур Альхатович!</p>
<p style="text-align: justify;">Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта разделяет Вашу озабоченность финансовым состоянием транспортных компаний, осуществляющих перевозки пассажиров речным транспортом и делает все возможное, чтобы донести эту тревогу до руководителей органов государственного управления.
Как известно, в межобластном сообщении перевозки пассажиров речным транспортом до 2005 г. субсидировались из Федерального бюджета. Однако в связи со вступлением в силу Федерального закона № 122-ФЗ от 22.08.2004 г. "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» , а также прекращением субсидирования из федерального бюджета транспортных транзитных маршрутов в межобластном сообщении изменился порядок перевозки льготных категорий граждан и софинансирование этих перевозок возложено на региональные органы управления, что привело к резкому уменьшению перевозок пассажиров внутренним водным транспортом (12,3 млн. чел. В 2014 г.), а в некоторых регионах и к полному их прекращению. В то же время из Федерального бюджета субсидируются аналогичные перевозки железнодорожным транспортом (25 млр. руб. в год), а с 2013 года и авиационным транспортом (5,2 млр. руб.).
По предложению АПСРТ Постановлением Коллегии Минтранса России № 1 от 10 апреля 2013 г. (пункт 33) принято решение проработать вопрос о субсидировании из федерального бюджета пассажирских перевозок внутренним водным транспортом на социально значимых маршрутах. По информации Минтранса России это предложение не было поддержано Минфином России.
Этот вопрос рассматривался на совещании в г. Самаре 19 июля 2013 г., которое проводил Министр транспорта России Соколов М. Ю. с участием губернатора Самарской области, где была подчеркнута необходимость субсидирования перевозок пассажиров речным транспортом; на встрече руководителей Союзов и Ассоциаций с Министром транспорта России 23 января 2014 года; на расширенной коллегии Минтранса в конце января 2014 года, на которой Министр предложил начать возрождение речных перевозок с Казанского порта.
К большому сожалению не во всех министерствах относятся с пониманием важности перевозок пассажиров речным транспортом. В разработанной Минэкономразвития России в 2015 г. Концепции долгосрочного субсидирования межрегиональных перевозок не нашлось места для внутреннего водного транспорта. АПСРТ направила замечания к проекту Концепции и предложения по включению в мероприятия по ее реализации и надеемся, что эта ошибка будет исправлена (письмо в союз транспортников России прилагается).
Ассоциация продолжит и в дальнейшем проработку данного вопроса на всех уровнях управления.
Что касается Вашего предложения по установлению налога на добавленную стоимость по ставке 0 %, на наш взгляд, из-за отношения Минфина России, Минэкономразвития России к данному вопросу оно нереализуемо. К сожалению, наш речной транспорт не относится и по количеству перевезенных пассажиров и в связи с сезонностью работы к " важным видам транспорта", что требует огромных усилий для реализации хороших предложений. Будем совместно работать.</p>