---
ID: 1063
post_title: 'Защищено: Обращение АПСРТ в Росприроднадзор по выгрузке НСМ на береговой полосе 01 апреля 2015 г.  АПСРТ  направлено письмо за №2-12-4-99 в Управление  Росприроднадзора по Чувашской Республике по вопросу выгрузки НСМ на береговой полосе.'
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1063
published: true
post_date: 2015-04-07 11:56:59
---
&nbsp;
<p style="text-align: right;">Руководителю</p>
<p style="text-align: right;">Управления Росприроднадзора</p>
<p style="text-align: right;">по Чувашской Республике</p>
<p style="text-align: right;">В.А. Косачеву</p>
<p style="text-align: right;"></p>
<p style="text-align: right;">Копия:</p>
<p style="text-align: right;">Генеральному директору</p>
<p style="text-align: right;">ОАО «Чебоксарский речной порт»</p>
<p style="text-align: right;">В.В. Шайкину</p>
&nbsp;
&nbsp;
«01» апреля 2015 г. № 2-12-4/99
<p style="text-align: center;">Уважаемый <strong>Виктор Александрович!</strong></p>
<p style="text-align: justify;">В Ассоциацию портов и судовладельцев речного транспорта (далее – АПСРТ) обратилось ОАО «Чебоксарский речной порт» (далее – Предприятие) по вопросу выгрузки на береговую полосу нерудных строительных материалов с приложением ответа по этому вопросу от 17.02.2015 № 05/17-641, полученного Предприятием за Вашей подписью.</p>
<p style="text-align: justify;">Ответ, представленный Вам на подпись и подписанный Вами, подготовлен не совсем корректно, без учета других (кроме Водного кодекса Российской Федерации) (далее – ВК РФ) нормативных правовых актов Российской Федерации и не отвечает на поставленные вопросы.</p>
<p style="text-align: justify;">По существу Вашего ответа в порядке его изложения.</p>
<p style="text-align: justify;"><strong>Ст. 3</strong> ВК РФ в прямом изложении: «Статья 3. <strong>Основные принципы</strong> водного законодательства».</p>
<p style="text-align: justify;">Основные принципы <em>предусматривают осуществление хозяйственной</em> и иной деятельности (подтверждается содержанием ответа), <em>а </em><em>приоритет</em> <a href="http://base.garant.ru/12147594/1/#block_117">охраны водных объектов</a> перед их использованием <em>не означает запрета</em> на хозяйственную деятельность.</p>
<p style="text-align: justify;"></p>
<p style="text-align: justify;"><strong>Выдержки из статьи 6</strong> <strong>ВК РФ</strong> приведены автономно, без учета других положений ВК РФ, других нормативных правовых актов Российской Федерации и представлены, как исключительные права граждан по пользованию водным объектом и береговой полосой.</p>
<p style="text-align: justify;"><strong>Часть 1</strong> <strong>ст. 6 ВК РФ</strong> устанавливает: «Поверхностные водные объекты, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, <em>являются водными объектами общего пользования, то есть общедоступными водными объектами</em>, <strong><em>если иное не предусмотрено настоящим Кодексом*»</em></strong>.</p>
<p style="text-align: justify;">При этом частью 1 <strong>ст. 47 ВК РФ</strong> установлен порядок применения нормы права по использованию поверхностных водных объектов для целей водного … транспорта: <em>«</em><strong>1.</strong><em> Использование поверхностных водных объектов в качестве путей сообщения <strong>осуществляется в соответствии с </strong></em><strong>законодательством о водном транспорте<em>» </em></strong>(*смотри часть 1 <strong>ст. 6 ВК РФ)</strong><em>.</em></p>
<p style="text-align: justify;"><strong><em>Частью 1 и пунктом 3) части 4 ст. 90 (Земли транспорта) </em></strong><strong><em>Земельного кодекса</em></strong> <strong><em>Российской Федерации</em></strong> от 25.10.2001 г. № 136-ФЗ (далее – Земельный кодекс) установлено: «<strong>1.</strong> Землями транспорта признаются земли, которые используются или предназначены для обеспечения деятельности и (или) эксплуатации объектов … внутреннего водного транспорта …»; «<strong>4.</strong> В целях обеспечения деятельности организаций и эксплуатации объектов … внутреннего водного транспорта могут предоставляться земельные участки для: <strong>3)</strong> выделения береговой полосы. <strong>Береговая полоса</strong> внутренних водных путей <strong><em>выделяется для работ, связанных с судоходством</em></strong> … . <strong><em>Порядок </em>выделения<em> береговой полосы и пользования ею определяется <a href="http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_170604/?dst=100065">Кодексом</a> внутреннего водного транспорта Российской Федерации.</em>»</strong></p>
<p style="text-align: justify;">Определение понятия «<strong>судоходство</strong>» дано в <strong>ст.</strong> <strong>3 КВВТ РФ</strong>: «<strong>судоходство – </strong><strong><em>деятельность</em></strong><em>, связанная </em>с использованием на внутренних водных путях судов для перевозок грузов, пассажиров,… <strong><em>проведения поисков, </em>разведки и добычи полезных ископаемых<em>, строительных, путевых, гидротехнических, подводно-технических и других подобных работ»</em></strong>.</p>
<p style="text-align: justify;">Часть 1 ст.10 КВВТ РФ устанавливает: «1<em>. В пределах <a href="http://base.garant.ru/12122218/1/#block_302">внутренних водных путей</a>, </em>расположенных за пределами территорий поселений<strong><em>,</em></strong><em> организации <a href="http://base.garant.ru/12122218/1/#block_301">внутреннего водного транспорта</a> <strong><span style="text-decoration: underline;">вправе использовать</span></strong> безвозмездно для работ, <strong>связанных с <a href="http://base.garant.ru/12122218/1/#block_303">судоходством</a></strong>, </em><strong><span style="text-decoration: underline;">береговую полосу</span><em> - </em>полосу земли шириной 20 метров от края воды вглубь берега* </strong>(смотри далее часть 2 Особых условий)<em>… . </em><strong><a href="http://base.garant.ru/12129827/#block_1000">Особые условия</a></strong> пользования береговой полосой <strong><em>устанавливаются Правительством Российской Федерации</em>»<em>.</em></strong></p>
<p style="text-align: justify;"><a href="http://base.garant.ru/12129827/#block_1000">Особые условия</a> пользования береговой полосой установлены «Положением об особых условиях пользования береговой полосой внутренних водных путей Российской Федерации», утвержденных <a href="http://base.garant.ru/12129827/">постановлением</a> Правительства Российской Федерации от 06.02.2003 г. № 71 (далее – Особые условия).</p>
<p style="text-align: justify;"><strong>Частью 1. Особых условий</strong> установлено, что береговая полоса внутренних водных путей Российской Федерации (далее именуется - береговая полоса) является зоной с особыми условиями пользования.</p>
<p style="text-align: justify;"><strong>Особые условия</strong> пользования береговой полосой <strong><em>предусматривают ограничения</em></strong> при осуществлении в пределах этой полосы хозяйственной деятельности, <strong><em>которые устанавливаются для обеспечения безопасности судоходства</em>.</strong></p>
<p style="text-align: justify;"><strong>Частью 2</strong> Особых условий установлено, что <strong><em>понятие "береговая полоса" применяется в значении, установленном</em> </strong><a href="http://base.garant.ru/12122218/2/#block_1010">КВВТ РФ* (см. ранее часть 1 ст.10 КВВТ РФ). </a></p>
<p style="text-align: justify;"><strong>Частью 4</strong> Особых условий установлено, что пользование береговой полосой для осуществления хозяйственной и иной деятельности, <em>при которой <strong>не обеспечивается </strong>безопасность судоходства</em>, <strong>не допускается. </strong>Другими словами – <strong>не допускается </strong><em>деятельность</em><strong>, угрожающая </strong><em>безопасности судоходства.</em></p>
<p style="text-align: justify;"><strong>Частью 7</strong> Особых условий установлено, что бассейновый орган выдает юридическому или физическому лицу разрешение на временное пользование участком береговой полосы в целях, указанных в <a href="http://base.garant.ru/12129827/#block_6">пункте 6</a> Особых условий на срок, устанавливаемый этим органом.</p>
<p style="text-align: justify;">В дополнение к изложенному Пунктом 1) части 3 ст.11 <strong>ВК РФ</strong> установлено, что в случае, если водный объект используется для судоходства, заключение договора водопользования или принятие решения о предоставлении водного объекта в пользование не требуется.</p>
<p style="text-align: justify;"><strong>Часть 6 ст. 6 ВК РФ</strong> устанавливает: «Полоса земли вдоль береговой линии водного объекта общего пользования (береговая полоса) предназначается <em>для общего пользования.</em> …». Часть 6 ст. 6 ВК РФ – понятийная, для неограниченного круга субъектов права пользования береговой полосой, определяющая и описывающая объект права.</p>
<p style="text-align: justify;">То есть <strong>нормы права частей 1 и 6 Статьи </strong><strong>6 ВК РФ</strong> распространяются на неограниченный круг правообладателей. При этом один из правообладателей норм права частей 1 и 6 ст. 6 ВК РФ персонифицирован частью 8 ст.6 ВК РФ: «Каждый гражданин вправе пользоваться (без использования механических транспортных средств) береговой полосой водных объектов общего пользования для передвижения и пребывания около них, в том числе для осуществления любительского и спортивного рыболовства и причаливания плавучих средств». <em>Права гражданина ограничены</em> в использовании механических транспортных средств при пользовании береговой полосой. При этом установлено право пользования водным объектом <em>с использованием плавучих средств</em>. Однако преимущества прав граждан в пользовании водным объектом и береговой полосой ст. 6 ВК РФ не установлено.</p>
<p style="text-align: justify;">Другой правообладатель, на которого распространяется действие <strong>КВВТ РФ, при доступе к водным объектам, </strong>обременен соблюдением дополнительных требований и условий, установленных ВК РФ, Земельным кодексом, КВВТ РФ и Особыми условиями.</p>
<p style="text-align: justify;">Присутствие на объекте права двух и более правообладателей (даже двух и более граждан) объективно ограничивает право каждого, право является субсидиарным, право субъектов права не являются абсолютными (эксклюзивными) и предполагают разумное использование своего права каждым из субъектов права.</p>
<p style="text-align: justify;">Что касается ст. 8.12.1. «Несоблюдение условия обеспечения свободного доступа граждан к водному объекту общего пользования и его береговой полосе» <a href="http://www.zakonrf.info/koap/">Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
(далее–КоАП РФ) <em>в контексте </em><em>ст. </em><em>6 ВК РФ</em>.</a></p>
<p style="text-align: justify;">Ст. 8.12.1. КоАП РФ не предусматривает привлечение нарушителей к административной ответственности за несоблюдение требований ст. 6 ВК РФ. Она предусматривает привлечение нарушителей к административной ответственности <strong><em>за несоблюдение </em><span style="text-decoration: underline;">условия</span><em> обеспечения свободного доступа </em></strong>граждан к водному объекту общего пользования и его береговой полосе. <strong>Условие(я)<em> обеспечения свободного доступа</em></strong> ст.6 ВК РФ не содержит. Отсутствие условия исключает возможность его соблюдения.</p>
<p style="text-align: justify;">В части Вашего ответа по существу ст. 65 <strong>ВК РФ.</strong></p>
<p style="text-align: justify;">Частью 18 ст. 65 ВК РФ определено, что <strong><em>установление</em></strong><em> границ водоохранных зон и границ прибрежных защитных полос водных объектов</em>, …, <strong><em>осуществляется в</em></strong> <strong><a href="http://base.garant.ru/12164526/#block_1000">порядке</a></strong>, установленном Правительством Российской Федерации.</p>
<p style="text-align: justify;">(<em>Не следует читать части 4, 6 и 11 ст. 65 ВК РФ в понимании, что ими уже установлены границы водоохранных зон и защитных прибрежных полос, они – устанавливаются. Порядок установления упомянутых границ определен частью 18 ст. 65 ВК РФ).</em></p>
<p style="text-align: justify;">Упомянутый выше порядок изложен в правилах установления на местности границ водоохранных зон и границ прибрежных защитных полос водных объектов, утвержденных <a href="http://base.garant.ru/12164526/">постановлением</a> Правительства Российской Федерации от 10.01.2009 г. № 17 (далее – Правила).</p>
<p style="text-align: justify;">В правилах сказано:</p>
<p style="text-align: justify;">«2. Установление границ направлено на информирование граждан и юридических лиц о специальном режиме осуществления хозяйственной и иной деятельности …в границах водоохранных зон и о дополнительных ограничениях хозяйственной и иной деятельности в границах прибрежных защитных полос.</p>
<p style="text-align: justify;">……………………………………………</p>
<ol style="text-align: justify;" start="4">
	<li>4. В целях установления границ органы государственной власти, …, обеспечивают:</li>
</ol>
<p style="text-align: justify;">а) определение ширины водоохраной зоны и ширины прибрежной защитной полосы <em>для каждого водного объекта</em> в соответствии со <a href="http://base.garant.ru/12147594/6/#block_65">статьей 65</a> Водного кодекса Российской Федерации;</p>
<p style="text-align: justify;">б) <strong><em>описание границ</em></strong> водоохранных зон и границ прибрежных защитных полос водного объекта, <strong><em>их координат и опорных точек</em></strong>;</p>
<p style="text-align: justify;">в) <strong><em>отображение границ</em></strong> водоохранных зон и границ прибрежных защитных полос водных объектов <strong><em>на картографических материалах</em></strong>;».</p>
<p style="text-align: justify;">АПСРТ не располагает информацией о наличии границ прибрежных защитных полос, определенных в соответствии с утвержденными Правилами, в зоне, где установлены нарушения ВК РФ в результате хозяйственной деятельности Предприятия. В случае отсутствия этих границ в зоне хозяйственной деятельности Предприятия, событие нарушения пункта 2) размещение отвалов размываемых грунтов, части 17 ст.65 ВК РФ отсутствует, поскольку запрет на размещение распространяется только на территории в границах прибрежных защитных полос.</p>
<p style="text-align: justify;">С учетом изложенного, АПСРТ согласна с резюмирующим выводом Вашего ответа, поскольку совокупность норм права действующих нормативных правовых актов Российской Федерации, не препятствует хозяйственной деятельности субъектов права, на которых распространяется действие <strong>КВВТ РФ.</strong></p>
<p style="text-align: justify;"></p>
<p style="text-align: justify;"></p>
<p style="text-align: justify;"></p>