---
ID: 979
post_title: >
  Обращение АПСРТ в ТПП
  и РСПП по вопросам
  государственного
  надзора
author: apsrt
post_excerpt: |
  <strong>11 ноября 2014г. </strong>  АПСРТ  направлены в Торгово-промышленную палату РФ и Российский союз промышленников и предпринимателей  материалы по вопросам государственного надзора и контроля за деятельностью речных портов и судоходных компаний.
layout: post
permalink: /articles/979
published: true
post_date: 2015-01-27 13:18:02
---
<p style="text-align: center;">
    <strong>О государственном надзоре и контроле за деятельностью речных портов и </strong>
</p>

<p style="text-align: center;">
  <strong>                                                  судоходных компаний.</strong>
</p>

** ** <p style="text-align: justify;">
  <strong>  </strong>  Проверку, надзор и контроль за производственной деятельностью речных портов и судоходных компаний осуществляют около 40 государственных органов (приложение 1).
</p>

<p style="text-align: justify;">
    Многие органы контроля и надзора проводят проверку предприятий по нескольку раз в год.(федеральная налоговая служба, транспортная прокуратура, ространснадзор, ростехнадзор и др.). некоторые предприятия проверялись более 20 раз в течение года, т. е практически каждый день в течение года на предприятии находились представители органов контроля и надзора. Учитывая, что период проверки в некоторых случаях длился до 15 суток, одновременно на предприятии могут находиться представители 2-х – 3-х  органов контроля и надзора. Каждый проверяющий настаивает, чтобы в орбиту проверки был вовлечен первый руководитель предприятия. Выполнение этого требования (просьбы) не дает возможности в полной мере уделять внимание производственной деятельности предприятия.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Большинство федеральных министерств и ведомств имеет свои территориальные органы, одновременно аналогичные подразделения имеются в федеральных округах и администрациях субъектов Российской Федерации (прокуратура, ространснадзор, минтруда, налоговые службы, МВД, росприроднадзор, МЧС и др). Наряду с федеральными органами проверки осуществляют и органы исполнительной власти субъектов РФ, муниципалитетов и даже сельских поселений.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    По результатам проверок должностные лица предприятий привлекаются к административной ответственности и наказываются штрафами от 5000 руб до 30 тыс. рублей. Это стало системой штрафовать организации и должностных лиц, так как штрафы стали одной из статей пополнения бюджетов субъектов федерации и муниципалитетов.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    Кроме выездных и камеральных проверок в адрес предприятий направляются запросы по использованию государственного имущества, находящегося в собственности Российской Федерации; соблюдения законодательства о железнодорожном транспорте; о противодействии коррупции; о транспортной безопасности; о пунктах пропуска через государственную границу и другие.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    По данной проблеме еще с 15 мая 2008 г. издан Указ Президента Российской Федерации "О неотложных мерах по ликвидации административных ограничений при осуществлении предпринимательской деятельности. Однако за  прошедшие годы изменений в сторону снижения административных барьеров не произошло. Каждый год с принятием новых законов, Постановлений Правительства РФ, изданием приказов министерств ситуация только ухудшается. Примером может быть принятие закона № 16 –ФЗ от 9 февраля 2007 г. "О транспортной безопасности "и поправок к нему, принятых законом № 15-ФЗ от 3 февраля 2014 г. Это самый разорительный закон . Исполнение требований закона и издаваемых в его пополнение Постановлений Правительства РФ (в количестве 16 постановлений), десятка Приказов Минтранса России приведут к закрытию предприятий , увольнению квалифицированных кадров. Без отмены отдельных требований этого закона в дальнейшем приведет к необратимым процессам в экономике страны.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    Предлагаемый проект закона, одобренный Комиссией Правительства РФ по законопроектной деятельности 13 октября 2014 года, "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" существенно не изменит ситуацию, так как в нем не предлагается структурных изменений в государственных органах управления, направленных на сокращение количества органов контроля и надзора, или хотя бы объединения функций в их деятельности.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   <span style="color: #0000ff;"><strong><a style="color: #0000ff;" href="http://www.apsrt.ru/wp-content/uploads/2015/01/Письмо-АПСРТ-.rtf">Письмо АПСРТ</a></strong></span>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #0000ff;"><strong><a style="color: #0000ff;" href="http://www.apsrt.ru/wp-content/uploads/2015/01/Список-органов-контроля.docx">Список органов контроля</a></strong></span>
</p>