---
ID: 1105
post_title: 'Обращение  АПСРТ В Минтранс России по предоставлению субсидий'
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1105
published: true
post_date: 2015-09-07 13:10:03
---
2 сентября 2015 г. АПСРТ направлено письмо за №2-02-203 заместителю Министра транспорта РФ Олерскому В.А. по вопросу предоставления организациям внутреннего водного транспорта субсидий из федерального бюджета на осуществление деятельности в межнавигационный период. <p style="text-align: right;">
</p>

<p style="text-align: right;">
</p>

<p style="text-align: right;">
</p>

<p style="text-align: right;">
  Заместителю министра транспорта В. А. Олерскому
</p> 2-02/203 от 02.09.2015г. 

<p style="text-align: center;">
  Уважаемый Виктор Александрович!
</p>

<p style="text-align: justify;">
         Ассоциацией портов и судовладельцев речного транспорта письмом №2-02/40 от 11.02.2015г. на Ваше имя было направлено предложение по включению в Перечень первоочередных мероприятий Правительства Российской Федерации по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности предусматривающее предоставления субсидий из федерального бюджета российским организациям внутреннего водного транспорта на возмещение части затрат по уплате процентов по кредитам, полученным в Российских кредитных организациях и используемым на осуществление деятельности в межнавигационный период в размере двух третей ключевой ставки, установленной на очередной финансовый год Банком России. Аналогичное предложение было направлено директору Департамента экономики и финансов Минтранса России Горбачик Т. В. Одновременно по данному вопросу Председатель Комитета Государственной Думы Е. С. Москвичев и его первый заместитель В. Б. Ефимов обратились к заместителю Председателя Правительства Российской Федерации А. В. Дворковичу, который поручением от 17 февраля 2015 года №АД-П9-939 просит Министра транспорта Соколова М. Ю. рассмотреть данное предложение и доложить в Правительство. Кроме того, председателем Координационного Совета по транспортной политике Минтранса России А. С. Цыденовым протоколом №1 от 27 апреля 2015 года пункт 5 поручено проработать данный вопрос о возможности выделения субсидий из федерального бюджета на 2016-2018 годы. Ответственными за исполнение определены от Минтранса России – заместитель Министра транспорта РФ В. А. Олерский и директор департамента К. Г. Пальников, от Союза транспортников России президент Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта А. М. Зайцев. Срок исполнения был установлен - 2ой квартал 2015г. Все необходимые материалы ассоциацией представлены в Департамент экономики и финансов. Уважаемый Виктор Александрович.
</p>

<p style="text-align: justify;">
      Заканчивается формирование федерального бюджета на 2016-2018г. Правительством Российской Федерации и может так произойти, что речной транспорт окажется в который раз без государственной поддержки. Судоходные компании и речные порты исчерпали свои резервы и надеются на положительное решение по субсидированию из федерального бюджета в предстоящий межнавигационный период. Убедительно просим неотложно рассмотреть этот вопрос в Минтрансе России для ускоренного согласования с другими министерствами и представления в Правительстве Российской Федерации.
</p> Президент                                                                                                                                                                                            А. М. Зайцев