---
ID: 1041
post_title: 'Защищено: Письмо АПСРТ  Министру экологии и природопользования Московской области А.Б. Шомахову по вопросу обоснованности протоколов об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 7.3 КоАП Российской Федерации, допущенных Предприятием при производстве работ по разведке и добыче песков и гравийно-песчаных материалов (далее – ГПМ) в русле реки Ока'
author: apsrt
post_excerpt: |
  В Ассоциацию портов и судовладельцев речного транспорта  обратилось ОАО «Порт Коломна»  по вопросу обоснованности протоколов об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 7.3 КоАП Российской Федерации, допущенных Предприятием при производстве работ по разведке и добыче песков и гравийно-песчаных материалов (далее – ГПМ) в русле реки Ока, выписанных Управлением государственного экологического надзора (далее – Управление) Министерства экологии и природопользования Мсковской области (далее – Министерство), по месторождениям «Бачмановское», «Акатьевские перекаты» и «Белые Колодези».
layout: post
permalink: /articles/1041
published: true
post_date: 2015-03-26 14:13:29
---
<table style="height: 173px;" width="1350">
  <tbody>
    <tr>
      <td width="243">
        <span style="text-decoration: underline;">10 марта 2015 г № 2-01/62</span><span style="text-decoration: underline;">.</span> <span style="text-decoration: underline;"> </span> <span style="text-decoration: underline;"> </span>
      </td>
      
      <td width="435">
        Министру экологии и природопользованияМосковской области А.Б. Шомахову  
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>   

<p style="text-align: center;">
  Уважаемый Анзор Блюевич!
</p>

<p style="text-align: justify;">
  В Ассоциацию портов и судовладельцев речного транспорта (далее – АПСРТ) обратилось ОАО «Порт Коломна» (далее – Предприятие) по вопросу обоснованности протоколов об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 7.3 КоАП Российской Федерации, допущенных Предприятием при производстве работ по разведке и добыче песков и гравийно-песчаных материалов (далее – ГПМ) в русле реки Ока, выписанных Управлением государственного экологического надзора (далее – Управление) Министерства экологии и природопользования Мсковской области (далее – Министерство), по месторождениям «Бачмановское», «Акатьевские перекаты» и «Белые Колодези».
</p>

<p style="text-align: justify;">
  За исходный документ для подготовки протоколов взят отчет Предприятия за 2014 год по форме № 5-гр (Сведения о состоянии и изменении запасов твердых полезных ископаемых), утвержденной Постановлением Госкомстата России от 13.11.2000 г. № 10 (далее – Отчет), представленный в Министерство установленным порядком. В Отчете Предприятие добросовестно указало прирост запасов полезных ископаемых в установленных контурах и границах горного отвода, выявленных при производстве маркшейдерской съемки по завершении работ по добыче ГПМ на отведенных участках.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Часть 2 статьи 7.3 КоАП Российской Федерации <em>предусматривает наложение административного штрафа на граждан, должностных и юридических лиц за пользование недрами с нарушением условий, предусмотренных лицензией на пользование недрами, и (или) требований утвержденного в установленном порядке технического проекта. </em>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Формулировки административного нарушения содержат ссылки на отдельные пункты приложения к лицензии, устанавливающего условия пользования недрами, без определения конкретного нарушенного условия, сформулированного в упоминаемых в протоколе пунктах, и в какой части оно нарушено.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  В обобщающей части констатации нарушения сказано, что ОАО «Порт Коломна» не обращался в 2014 году в Министерство по вопросу проведения государственной геологической экспертизы с целью утверждения и постановки на баланс запасов полезных ископаемых (прирощенных в результате динамических перемещений русловых запасов в бортах и подошве карьера), что является нарушением ст. 12 Федерального Закона «О недрах», а также пункта 2.4 условий лицензии (применительно к лицензии МСК 80066 ТЭ, номера пунктов одинакового содержания в лицензиях не совпадают).
</p>

<p style="text-align: justify;">
  В статье 12 Федерального Закона «О недрах» <em>есть единственный абзац, предусматривающий обращение пользователя недр к органам, выдавшим лицензию.</em> Дословно: «В случае значительного изменения объема потребления произведенной продукции по обстоятельствам, независящим от пользователя недр, сроки ввода в эксплуатацию объектов, определенные лицензионным соглашением, <em>могут быть пересмотрены органами, выдавшими лицензию</em> на пользование участками недр, <em>на основании обращения пользователя недр».</em> <strong>Норма права диспозитивная, предоставляющая субъектам права возможность самим решать вопрос об объеме и характере своих прав и обязанностей, что может быть предусмотрено в приложении к лицензии, определяющем условия пользования недрами.</strong> К тому же статьей 12 Федерального Закона «О недрах» такая возможность предусмотрена. Дословно с небольшим изъятием: «Лицензия на пользование недрами закрепляет перечисленные условия и форму договорных отношений недропользования, …, а также может дополняться иными условиями, не противоречащими настоящему Закону».
</p>

<p style="text-align: justify;">
  С учетом изложенного, АПСРТ не усматривает со стороны недропользователя нарушений, оговоренных частью 2 статьи 7.3 КоАП Российской Федерации.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  В отношении постановки на баланс запасов полезных ископаемых, прирощенных в результате динамических перемещений русловых запасов в границах горного отвода.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  При отсутствии установленного нормативными документами порядка постановки/списания на/с баланс(а) изменений запасов полезных ископаемых в контурах утвержденных запасов, границах горного отвода в результате естественных природных и антропогенных процессов, такой порядок может быть оговорен (с четом статьи 12 Федерального Закона «О недрах»), позволяющей дополнять лицензию иными условиями, не противоречащими настоящему Закону.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Такое дополнение может содержать возможность постановки на баланс привнесенных запасов в границы горного отвода, как выявленных при проведении инвентаризации (в нашем случае – маркшейдерской съемки). В свою очередь органы, выдающие лицензию, вправе вносить изменения по разрешенному объему добычи путем внесения изменений в условия пользования недрами в уведомительном порядке на основании данных Отчета. Возможны другие варианты, которые специалисты сторон могут выработать за столом переговоров.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Учитывая текущую экономическую ситуацию Российской Федерации АПСРТ не считает разумным по формальным признакам препятствовать стабильной работе успешного предприятия, которое пополняет бюджеты Российской Федерации всех уровней.
</p>