---
ID: 1152
post_title: >
  Касательно
  предложений к новой
  редакции
  федерального закона
  № 957581-6 «Кодекс
  Российской Федерации
  об административных
  правонарушениях»
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1152
published: true
post_date: 2016-04-13 14:15:13
---
Ассоциацией портов и судовладельцев речного транспорта направлено письмо в Торгово-промышленную палату Российской Федерации за №2-04/61 от 16.03.2016г.  Касательно предложений к новой редакции федерального закона № 957581-6 «Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» <p style="text-align: justify;">
  Касательно предложений к новой редакции федерального закона № 957581-6 «Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» Ассоциацией портов и судовладельцев речного транспорта направлялись в Торгово-промышленную палату РФ предложения письмом № 2-04/18 от 28.01.2016 г.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    Новая редакция КоАП  однозначно направлена на <strong>повышение материальной ответственности юридических лиц, руководителей и других</strong> <strong>должностных лиц по всем видам деятельности</strong>. При принятии закона в предложенной редакции последствия для бизнес-сообщества будут непредсказуемы. Во многих статьях предусматривается, наряду с увеличением штрафов (по некоторым статьям в 5-10 раз), такие новшества, как лишение лицензии на деятельность, приостановление деятельности юридических лиц (предприятий)на срок до 90 дней и другие. Необоснованно завышенные меры наказания приведут в условиях кризиса к банкротству предприятий и прекращению их существования.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    Легкий, не продуманный до конца способ пополнения бюджетов разных уровней, приведет к обратному эффекту. С одной стороны правительством принимаются антикризисные мероприятия по оказанию финансовой поддержки предприятий, а с другой стороны принимаются решения дестабилизирующие экономику.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    В представленный проект  КоАП включены все предложения и пожелания чиновников министерств и ведомств, и обойдены предложения объединений бизнеса, союзов и ассоциаций.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   Предложения АПСРТ сводятся к следующему.
</p>

<ol style="text-align: justify;">
  <li>
    Исключить из проекта закона внесенные чиновниками <strong>новые статьи по</strong> <strong>административным нарушениям.</strong>
  </li>
  <li>
    <strong>Размер штрафов</strong> по действующим нормам и статьям <strong>оставить на период</strong> <strong>кризиса в экономике</strong> в прежних размерах.
  </li>
  <li>
    Во всех новых статьях, включенных в проект закона <strong>предусмотреть первичную санкцию за нарушение в виде предупреждения</strong> и только в случае невыполнения в определенный срок налагать административные штрафы.
  </li>
  <li>
    <strong>Недопустимо включать</strong> в закон такие меры наказания как <strong>приостановление деятельности предприятия</strong> на срок до 90 дней, лишение лицензии на право деятельности или миллионные штрафы.
  </li>
</ol>

<p style="text-align: justify;">
   Общим принципом КоАП должно стать <strong>предупреждение административных</strong> <strong>правонарушений,</strong> а затем меры привлечения к ответственности.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   Примечание: постатейно в данной ситуации рассматривать предложенный вариант Кодекса не имеет смысла.
</p>