---
ID: 1228
post_title: >
  Письмо АПСРТ Депутату
  Государственной Думы
  Дерябкину В. Е.
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1228
published: true
post_date: 2016-12-21 16:49:09
---
&nbsp;
&nbsp;
<p style="text-align: justify;">            Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта предлагает рассмотреть на заседании экспертного совета Комитета Государственной Думы РФ по транспорту и строительству, с последующим рассмотрением на Комитете, следующие вопросы.</p>
<ol style="text-align: justify;">
 	<li>Поправки к законопроекту №848238-6 «О внесении изменений в статьи 11 и 16 Водного Кодекса Российской Федерации», принятому в первом чтении Государственной Думой шестого созыва 11.11.2015г. Проект поправок и пояснительная записка к ним подготовленные АПСРТ и внесенные депутатами Государственной Думы шестого созыва прилагаются.</li>
</ol>
<p style="text-align: justify;">            Одновременно Министерство транспорта РФ согласовывает аналогичный вариант с Минприроды РФ с учетом Поручений Президента по итогам заседания Президиума Государственного Совета Российской Федерации от 10 сентября 2016 года (пункт 1В).</p>
<ol style="text-align: justify;" start="2">
 	<li>Рассмотреть на экспертном совете предложения АПСРТ (направленные в Минтранс России, Росморречфлот) по внесению изменений в федеральный закон №178-ФЗ от 21 декабря 2001 года статью 30_3 «Особенности приватизации объектов речных портов» и федеральный закон от 29 июля 1998 года №135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» статью 8, предусматривающие приватизацию речных портов без проведения оценки по рыночной стоимости и с учетом износа за период их эксплуатации.</li>
</ol>
<p style="text-align: justify;">             Часть 3 статьи 30_3 Закона о приватизации изложить в редакции: «Стоимость приватизируемого объекта речного порта определяется уполномоченным органом исполнительной власти, но не может быть выше стоимости, отраженной на забалансовом счете, за вычетом доначисленной амортизации с даты начала аренды (безвозмездного срочного пользования) на дату приватизации».</p>
<p style="text-align: justify;">            В законе об оценочной деятельности в Российской Федерации статью 8 после слов «Действие настоящей статьи не распространяется на отношения, возникающие:» дополнить абзацем: «при приватизации объектов инфраструктуры речных портов Российской Федерации».</p>
<p style="text-align: justify;">            Предложения подготовлены во исполнение Поручений Президента Российской Федерации от 10 сентября 2016г. пункт 1г. При включении данного вопроса в план экспертного совета Комитета будет представлена пояснительная записка.</p>
<ol style="text-align: justify;" start="3">
 	<li>Внести поправки в Кодекс внутреннего водного транспорта предусматривающие понятие «остановочного пункта на внутренних водных путях» (статья 3 КВВТ) с включением его в понятие «судоходство» и в статью 34.1 Система управления безопасностью судов – СУБ: в следующей редакции: - Пункты 5 и 6 статьи 34.1 изложить в следующей редакции:</li>
</ol>
<p style="text-align: justify;">«5. Эксплуатация судна должна осуществляться судовладельцем, имеющим документ о соответствии разработанной и применяемой им системы управления безопасностью требованиям настоящей статьи (далее - документ о соответствии). Документ о соответствии выдается судовладельцу организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, после проверки выполнения им требований настоящей статьи, проводимой в соответствии с правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. Срок действия документа о соответствии не может превышать 5 лет.</p>
<ol style="text-align: justify;" start="6">
 	<li>Судовое свидетельство об управлении безопасностью выдается организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, судну (за исключением судна, эксплуатируемого без экипажа) в подтверждение того, что система управления безопасностью, разработанная судовладельцем в соответствии с требованиями настоящей статьи, применяется на судне надлежащим образом. Проверки применения на судне системы управления безопасностью осуществляются по заявкам судовладельца в целях выдачи судового свидетельства об управлении безопасностью организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, в соответствии с правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.</li>
</ol>
<p style="text-align: justify;">Максимальный срок действия судового свидетельства об управлении безопасностью не может превышать пять лет при условии проведения промежуточного освидетельствования судна в период между вторым и третьим годами действия выданного свидетельства».</p>
&nbsp;
Президент                                                                                                   А. М. Зайцев
&nbsp;
&nbsp;