---
ID: 1189
post_title: >
  Консультация АПСРТ по
  вопросу
  «Несоблюдения
  условий обеспечения
  свободного доступа
  граждан к водному
  объекту общего
  пользования и его
  береговой полосе»
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1189
published: true
post_date: 2016-08-17 13:26:51
---
<p style="text-align: justify;">
  В Ассоциацию портов и судовладельцев речного транспорта (АПСРТ) поступают обращения членов АПСРТ по некорректному применению Росприроднадзором ст. 8.12.1 КоАП РФ «Несоблюдение условия обеспечения свободного доступа граждан к водному объекту общего пользования и его береговой полосе». Росприроднадзор усматривает нарушения положений ч.ч. 2 и 8 ст. 6 ВК РФ в части правонарушения, предусматривающего ответственность по ст. 8.12.1 КоАП РФ.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  АПСРТ изучила представленные копии протоколов Росприроднадзора и сообщает, что положения ч.ч. 2 и 8 ст. 6 ВК РФ не содержат состава правонарушения, предусматривающего ответственность по ст. 8.12.1 КоАП РФ, поскольку не содержат условий свободного доступа. Таких условий не содержится и в других статьях ВК РФ.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Содержание ст. 6 ВК РФ:
</p>

<p style="text-align: justify;">
  «Статья 6. Водные объекты общего пользования
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Каждый гражданин вправе пользоваться (без использования механических транспортных средств) береговой полосой водных объектов общего пользования для передвижения и пребывания около них, в том числе для осуществления любительского и спортивного рыболовства и причаливания плавучих средств.».
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Статья не содержат ограничений других правообладателей пользоваться береговой полосой.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  При защите своих интересов организациям внутреннего водного транспорта следует пользоваться следующими нормами права:
</p>

<p style="text-align: justify;">
  - ч. 1 ст. 6 ВК РФ «Поверхностные водные объекты, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, являются водными объектами общего пользования, <strong>то есть общедоступными водными объектами</strong>, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.»;
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>- ч. 1 ст. 47 ВК РФ «Использование поверхностных водных объектов в качестве путей сообщения осуществляется в соответствии с законодательством о водном транспорте»</strong>;
</p>

<p style="text-align: justify;">
  - ч. 4 ст. 90 Земельного кодекса РФ «…Порядок выделения береговой полосы и пользования ею определяется Кодексом внутреннего водного транспорта Российской Федерации»;
</p>

<p style="text-align: justify;">
  - ч. 1 ст. 10 КВВТ РФ «За пределами территорий поселений организации внутреннего водного транспорта по согласованию в части обеспечения безопасности судоходства с администрациями соответствующих бассейнов внутренних водных путей вправе использовать безвозмездно для работ, связанных с судоходством, береговую полосу, установленную в соответствии с водным законодательством.».
</p>