---
ID: 1148
post_title: >
  О дублирующих
  функциях
  контрольно-надзорных
  органов
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1148
published: true
post_date: 2016-04-13 13:33:56
---
Ответ АПСРТ на поступивший запрос от Торгово-промышленной палаты Российской Федерации о подготовке предложений по устранению избыточных и дублирующих функций контрольно-надзорных органов.
<p style="text-align: justify;">Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта (АПСРТ) рассмотрела Ваше обращение о подготовке предложений по устранению избыточных и дублирующих функций контрольно-надзорных органов и сообщает.
АПСРТ 17,12,2015 г. получены в рабочем порядке от ТПП РФ (Буряга В.О.) проект методических рекомендаций по реализации … мер, направленных на повышение результативности и эффективности, осуществляемых в рамках контрольно-надзорной деятельности проверок и проект плана мероприятий («дорожной карты») Правительства Российской Федерации по совершенствованию контрольно-надзорной деятельности.
В своем ответе ТПП РФ от 18.12.2015 г. № 2-04/309 (прилагается) АПСРТ отметила принципиальное расхождение понятийного смысла формулировок проекта методических рекомендаций и перечня мероприятий «дорожной карты» подлежащих реализации и направленных на повышение эффективности контрольно-надзорной деятельности в части идентификации обязательных требований. В проекте методических рекомендаций используется понятие «обязательные требования», а в проекте плана мероприятий (раздел II «Перечень мероприятий, подлежащих реализации) – «перечень правовых актов, содержащих обязательные требования», что АПСРТ считает не приемлемым.
АПСРТ не располагает информацией о статусе «дорожной карты» на текущую дату и о принятии (не принятии) предложений АПСРТ об изменении формулировок по всему тексту перечня мероприятий, касающихся обязательных требований, соблюдение которых оценивается при проведении мероприятий отдельного вида контроля (надзора).
По существу, реализация упомянутого перечня мероприятий не дает возможности идентифицировать обязательные требования, а дает лишь отсылку к перечню нормативных правовых актов, в которых такие требования содержатся. При этом, в нормативных правовых актах содержатся преимущественно декларативные требования и диспозитивные нормы, которые ни в коем случае не должны попасть в разряд обязательных требований, но могут попасть, если установление обязательности требований, содержащихся в утвержденных перечнях нормативных правовых актов, будет оставлено на усмотрение контрольно-надзорных органов. На примере требования ТК РФ: «Работодатель обязан обеспечить … наличие комплекта нормативных правовых актов, содержащих требования охраны труда в соответствии со спецификой своей деятельности». Текст содержит слово «обязан», что может быть расценено контрольным (надзорным) органом, как «обязательное требование», при этом «комплект … актов» по каждой специфике деятельности установить проблематично, особенно для многопрофильной деятельности малых и средних предпринимательских структур.
По этой причине АПСРТ считает правильным формулировку с другим смысловым значением. Вместо перечня правовых актов, содержащих обязательные требования, должен быть разработан перечень обязательных требований, содержащий ссылки на структурные элементы нормативных правовых актов, их устанавливающих, соблюдение которых является предметом мероприятий государственного (муниципального) контроля (надзора).
АПСРТ считает, что «обязательные требования» должны стать ключевым понятием законопроекта по совершенствованию контрольно-надзорной деятельности. Во-первых, такой перечень должен быть обоснован с точки зрения значимости требования, неисполнение которого влечет нанесение невосполнимого ущерба охраняемым законом ценностям. Во-вторых, наличие такого перечня позволит по смыслу требований распределить их между надзорными органами (без дублирования и избыточных функций). В-третьих, выстроить иерархическую структуру контрольно-надзорной деятельности.
В-четвертых, реально оценить объем работы, структурировать (оптимизировать) контрольно-надзорные органы. В-пятых, упростить подготовку предварительного перечня обязательных требований для очередной проверки.
В противном случае (перечень правовых актов, содержащих обязательные требования, вместо перечня обязательных требований, содержащихся в правовых актах) внесет еще большую неразбериху. Руководители хозяйствующих субъектов узнают много новых НАЗВАНИЙ нормативных правовых актов и их отдельных частей, но ничего не узнают об обязательных требованиях, которые в них содержатся. Контрольно-надзорные органы не смогут поделить полномочия по контролю, поскольку в основополагающих правовых актах есть требования, которые поднадзорны разным контрольно-надзорным органам и всё равно раздел полномочий должен будет произойти по специализации. На примере Кодекса внутреннего водного транспорта можно сказать, что он содержит обязательные требования, которые поднадзорны Росприроднадзору, Ростехнадзору, Ространснадзору и другим контрольно-надзорным органам разных уровней.
Хронологическая последовательность реализации перечня мероприятий «дорожной карты» АПСРТ поддерживается при условии замены «перечня правовых актов» на «перечень обязательных требований». Разнесение этого перечня по принадлежности вопросов между контрольно-надзорными органами позволит определить нагрузку каждого из них. Сокращение численности контрольных и надзорных органов должно стать следствием сокращения количества и объема проверок. Это, в свою очередь, зависит от количества установленных обязательных требований, соблюдение которых и являются предметом государственного контроля (надзора). Если, конечно, среди обязательных требований не окажутся такие требования, как «соблюдение законодательства о труде», а не имплементированные в «обязательные требования» нормы законодательства о труде.
Будет соотношение количества «обязательных требований» и численности сотрудников контрольных и надзорных органов (на сегодня их более 120 тысяч) – вопрос численности будет определить проще и объективнее по каждому виду государственного и муниципального контроля (надзора).
Состав и количество «обязательных требований», возможно, снимет также вопросы о саморегулировании, страховании ответственности и т.д., если, конечно, в обязательные требования будут включены только значимые требования, которые могут нанести невосполнимый ущерб охраняемым законом ценностям.
Для оценки эффективности работы контрольно-надзорных органов АПСРТ предлагает включить в законопроект три качественных критерия, которые позволят снизить нагрузку на бизнес и предвзятость проверок:
1. Нанесение ущерба охраняемым законом ценностям от несоблюдения не выявленных при проверках обязательных требований; (халатность при проведении проверках, снижения уровня коррупционной составляющей при проведении проверок);
2. Сокращение случаев (количества) нарушений по соблюдению обязательных требований по объекту наблюдения (хорошая профилактическая работа);
3. Сокращение штрафных санкций (тяжести, количества) нарушений обязательных требований по объекту наблюдения (хорошая профилактика).</p>
<p style="text-align: justify;">АПСРТ надеется, что представленные предложения будут учтены при подготовке обобщенной позиции ТПП РФ по совершенствованию контрольно-надзорной деятельности.</p>