---
ID: 1185
post_title: >
  Письмо АПСРТ в ТПП
  России «Об основных
  направлениях
  государственной
  антимонопольной
  политики»
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1185
published: true
post_date: 2016-08-16 14:59:33
---
<p style="text-align: right;">
                                                                           Торгово-промышленная палата
</p>

<p style="text-align: right;">
                                                                            Борищенко А.А.
</p>   На письмо от 25 июля 2016 года. Исх.2-04/162 от 01.08.2016 г.   

<p style="text-align: center;">
                                    Уважаемый Анатолий Анатольевич!
</p>

<p style="text-align: justify;">
     Рассмотрев проект Указа Президента Российской Федерации «Об основных направлениях государственной антимонопольной политики», подготовленный Федеральной антимонопольной службой (ФАС России) и сообщает следующее.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    В настоящее время все органы власти и бизнеса руководствуются положениями (требованиями) Федерального закона от 26.07.2006 №135-ФЗ «О защите конкуренции» и Стандартом развития конкуренции в регионах Российской Федерации, утвержденным распоряжением Правительства  РФ от 05.09.2015 г. №1738-Р «Об утверждении стандарта развития конкуренции в субъектах Российской Федерации». Авторы проекта Указа ввергают в орбиту своей деятельности все органы государственного управления (Правительство РФ, Министерство иностранных дел РФ, Генеральную прокуратуру , Федеральные органы государственной власти субъектов РФ и муниципальных образований, Общественную палату, Торгово-промышленную палату, политические партии, саморегулирующие организации, объединения промышленников и предпринимателей).  Все эти органы и организации будут писать бесконечные доклады по инстанциям, разрабатывать «дорожные карты», а каков выход из этой  титанической  бумажной работы, какова польза для экономики страны?  По итогам прошлого года около 1/3 предприятий закончили с убытком, часть из них стали банкротами. Проект закона не дает ответа, как помочь экономике страны.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    АПСРТ  письмом №2-04/11 от 22.01.2016 г в  ТПП России предлагала  внести поправки в статью 4 федерального закона №147-ФЗ от 17.08.1995 г. по исключению услуг в речных портах из сферы деятельности субъектов  естественных монополий. Это же предложение вносилось и депутатами Г<u>осударственной Думы  (протокол №30 заседания Совета Г.Д. от 4 июня 2012 г.), но это предложение не было поддержано Правительством России, т.е. Федеральной антимонопольной службой. Это предложение остается актуальным и сегодня.</u>
</p>   Президент                                                                                                                                                                                                       А. М. Зайцев