---
ID: 1201
post_title: >
  Для использования в
  работе по вопросу
  уязвимости объектов
  транспортной
  инфраструктуры и
  транспортных средств.
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1201
published: true
post_date: 2016-09-22 12:42:02
---
<p style="text-align: justify;">АПСРТ  обращат Ваше внимание, что Постановлением Правительства Российской Федерации №678 от 16 июля 2016 г. установлено, что субъекты транспортной инфраструктуры <strong>обеспечивают проведение дополнительной оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных</strong> <strong>средств,</strong> соответственно в данном случае требуется и корректировка утвержденных планов обеспечения транспортной безопасности.</p>
<p style="text-align: justify;">            Пунктом  5 подпунктом 16) и пунктом 6 подпунктом 16) требований  (утвержденных Постановлением №678) установлено, что дополнительная оценка уязвимости объекта транспортной инфраструктуры проводится при изменении положений настоящего документа, а именно: <strong>при изменении конструктивных, технических и технологических характеристик объекта транспортной инфраструктуры, приводящих к изменению присвоенной объекту транспортной инфраструктуры категории;  при переходе к субъекту транспортной инфраструктуры права собственности на объект транспортной инфраструктуры или переходе права его использования на ином законном</strong> <strong>основании от иного  субъекта транспортной инфраструктуры</strong>.  Аналогичны требования и по проведению дополнительной оценки уязвимости транспортного средства (пункт 6 подпункт 16).</p>
<p style="text-align: justify;">            Прошу обратить внимание на последний абзац подпункта 16),  которым допускается <strong>при  наличии у субъекта утвержденных результатов ранее проведенной оценки уязвимости необходимо внести соответствующие</strong> <strong>изменения в документ, касающиеся наименования нового владельца объекта,  транспортного средства.</strong></p>
<p style="text-align: justify;">            В соответствии с Федеральным законом от 9 февраля 2007 г. № 16-ФЗ статье 9 планы обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств разрабатывают субъекты транспортной инфраструктуры  и транспортных средств. Этот пункт был предложен  АПСРТ и принят Государственной Думой. Считаем, что в пароходстве есть специалисты, которые  в случае необходимости, разработают эти планы, чтобы не платить «бешеные» деньги желающим получить их из бюджета пароходства.</p>
<p style="text-align: justify;">  По нашему мнению, в утвержденных требованиях постановлением Правительства№ 678, изданным взамен приказа Минтранса РФ №41 не предусматривается вновь проведение оценки уязвимости ТС и ОТИ и их утверждение в Росморречфлоте если эта оценка и утверждение произведены до выхода постановления.</p>
<p style="text-align: justify;">             Рекомендуем ознакомиться на сайте АПСРТ с письмом направленным на имя зам. Министра транспорта РФ Захряпина Н.Ю. по вопросу транспортной безопасности.</p>