---
ID: 1155
post_title: >
  Справка к заседанию
  правительственной
  комиссии по
  транспорту
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1155
published: true
post_date: 2016-04-13 14:39:20
---
<p style="text-align: justify;">На внутренних водных путях Российской Федерации функционирует более 120 речных портов силами которых производится перегрузка более 150 млн. тонн грузов и обеспечивается перевозка более 13 млн. пассажиров за навигацию и эксплуатируется около 14 тыс. транспортных судов, средний возраст эксплуатации которых превышает 34 года.</p>
<p style="text-align: justify;"> В речных портах находятся федеральное имущество   (портовые гидротехнические сооружения), которое является имуществом казны и является государственной собственностью. Износ этих сооружений составляет от 50 до 70 процентов, при этом многие из них выработали нормативные сроки. Всего в речных портах задействовано 654 механизированных грузовых причалов с длинной причальной линии 74,4км, оснащенных 1300портальными кранами грузоподъемностью от 5 до 40 тонн, 19 кранами грузоподъемностью от 100 до 160 тонн. Парк малой механизации составляет свыше 1000ед различной техники. В составе плавучих перегрузочных машин – 700 плавучих кранов, 247 земснарядов и гидроперегружателей, используемых для добычи и перегрузки нерудных строительных материалов. Средний возраст перегрузочной техники превышает 36 лет. Для обслуживания пассажиров отрасль располагает 420 пассажирскими причалами протяженностью 25,4 километра. Для сохранения еще вполне работоспособной материально-технической базы требуется принятие неординарных решений.</p>
<p style="text-align: justify;">В силу российских климатических особенностей работа внутреннего водного транспорта носит ярко выраженный сезонный характер и ограничена сроками открытия и закрытия навигации. Навигационный период в большинстве речных бассейнов составляет 200-250 суток, в районах Крайнего Севера и Арктики – 100суток и менее.</p>
<p style="text-align: justify;">            В межнавигационный период услуги по перевозке грузов не осуществляются и, соответственно, финансовые поступления отсутствуют. Вместе с тем есть крайняя необходимость в этот период обеспечивать ремонт причалов, судов перегрузочной техники, осуществлять подготовку этого сложного хозяйства к предстоящей навигации. Без участия государства эту проблему решить практически  невозможно по причине низкой рентабельности, которая продолжает снижаться из-за роста цен на энергоносители.</p>
<p style="text-align: justify;"> Повышенные процентные ставки за кредиты коммерческих банков и краткосрочность этих кредитов лишает возможности использовать и это направление инвестирования. В этих условиях требуется принятие решения о представлении организациям внутреннего водного транспорта субсидий из федерального бюджета на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях и используемых на осуществление деятельности в межнавигационный период, что позволит портам и судоходным компаниям формировать необходимые резервы на выполнение работ по подготовке причалов, судов и перегрузочной техники к навигационному периоду, вводить своевременно их в эксплуатацию, создавать необходимые условия для увеличения объемов перевозок на внутренних водных путях и пополнения бюджета за счет прироста дополнительных налоговых поступлений от основной деятельности организаций речного транспорта.</p>
<p style="text-align: justify;">При условии субсидирования из бюджета 2/3 ключевой ставки Банка России необходимый объем субсидий для организаций внутреннего водного транспорта составит порядка 700 млн. руб.</p>