---
ID: 1160
post_title: >
  О развитии внутренних
  водных путей в
  Российской Федерации
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1160
published: true
post_date: 2016-05-05 12:10:51
---
<p style="text-align: justify;">
  Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта направила в Секретариат рабочей группы президиума Госсовета РФ  предложения и пояснительную записку к проекту доклада рабочей группы Госсовета РФ по вопросу «О развитии внутренних водных путей в Российской Федерации». Поясняю, что наиболее важными для включения в проект перечня поручений Президента РФ являются:
</p>             Пункты: 1 и 2 (включены по рекомендации совещания у министра транспорта РФ); Пункт 3 (на основании поручения Председателя Правительства Российской Федерации В. В. Путина от 8 июня 2011г. №В.П.-П9-32пр); Пункт 4 для принятия необходимых мер по обновлению перегрузочного оборудования в речных портах; Пункт 10 без поддержки губернаторов и администраций регионов невозможно увеличить перевозки строительных материалов речным транспортом. 

<p style="text-align: center;">
</p>

<p style="text-align: center;">
  Предложения
</p>

<p style="text-align: center;">
  Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта к проекту доклада рабочей группы Государственного Совета по вопросу «О развитии внутренних водных путей в Российской Федерации»
</p>

<li style="text-align: justify;">
  Для обеспечения стабильного функционирования организаций внутреннего водного транспорта предусматривать в федеральном бюджете страны ежегодное выделение средств на субсидирование организаций внутреннего водного транспорта на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях и используемым на пополнение кассового разрыва в межнавигационный период (700-800 млн.рублей).
</li>
<li style="text-align: justify;">
  Возобновить в 2017-2020 годах субсидирование из Федерального бюджета перевозок пассажиров на межрегиональных и на социально-значимых маршрутах в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях (1,5-2млрд. рублей).
</li>
<li style="text-align: justify;">
  Внести изменения в статью 394 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, предусматривающих установление налоговой ставки в размере 0,3 процента от их кадастровой стоимости на земельные участки занятые объектами речных портов, судоходными гидротехническими сооружениями в составе земель транспорта или земель населенных пунктов и используемых для обеспечения их деятельности.
</li>
<li style="text-align: justify;">
  С целью обновления перегрузочной техники в речных портах принять Постановление Правительства РФ по частичному субсидированию кредитной ставки из федерального бюджета при изготовлении перегрузочного оборудования на отечественных заводах и кредитовании отечественными банками.
</li>
<li style="text-align: justify;">
  Ускорить приватизацию государственного имущества в речных портах в соответствии со статьей 53 Федерального закона Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации от 7 марта 2001г. №24-ФЗ.
</li>
<li style="text-align: justify;">
  Продлить действия Постановления Правительства Российской федерации от 22 мая 2008 года №383 «Об утверждении Правил предоставления субсидий российским транспортным компаниям и пароходствам на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях и в государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» на строительство новых судов до 2020 года.
</li>
<li style="text-align: justify;">
  Установить механизм единовременной выплаты судоходным компаниям при условии утилизации старого судна и одновременным размещением заказа на российской верфи на строительство нового судна (судовой утилизационный грант) в соответствии с программой Российской Федерации «Развитие судостроения и техники для освоения шельфовых месторождений на 2013-2020годы».
</li>
<li style="text-align: justify;">
  Разработать профессиональные стандарты в соответствии с Единым тарифно-квалификационным справочником работ и профессий рабочих (выпуск №52 раздел «Морской и речной транспорт) и образовательные стандарты по всем совмещенным профессиям на судах внутреннего водного транспорта.
</li>
<li style="text-align: justify;">
  Подготовить и внести в Государственную Думу проект поправок в статью 4 Федерального закона от 17.08.1995г. №147-ФЗ «О естественных монополиях» (об исключении из сферы деятельности субъектов естественных монополий услуг в речных портах).
</li>
<li style="text-align: justify;">
  В связи с передачей функций по согласованию проектной документации на геологическое изучение, разведку и добычу общераспространённых полезных ископаемых на уровень субъекта Российской Федерации (Постановление Правительства РФ от 02.04.2014г. №259) рекомендовать губернаторам, руководителям администраций регионов использовать потенциал речного транспорта по поставкам и перевозкам нерудных материалов, в т. ч. Общераспространённых полезных ископаемых собственной добычи.
</li>

<p style="text-align: justify;">
</p>

<p style="text-align: center;">
  <strong>Пояснительная записка к предложениям АПСРТ</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 6 апреля 1999 года № 382 «О перечне сезонных отраслей и видов деятельности, применяемых для целей налогообложения», предприятия речного и морского транспорта, осуществляющие перевозки пассажиров и грузов, погрузочно-разгрузочные работы в районах с ограниченными сроками навигации, имеют возможность получения отсрочки или рассрочки по налоговым платежам.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Однако сумма отсроченных платежей по налогам не покрывает потребности в оборотных средствах, особенно в тех районах, где продолжительность навигации не превышает четырех месяцев в год.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  В межнавигационный период флот организаций речного транспорта выводится на зимний отстой, осуществляется ремонт судов, перегрузочной техники и причалов. Работники плавсостава речных судов в этот период находятся в оплачиваемых отпусках и отгулах за сверхнормативную работу в течение навигации. Перед началом навигации осуществляется снабжение и подготовка флота, в том числе обязательное техническое освидетельствование, закупка топлива. В межнавигационный период услуги по перевозке, грузов и пассажиров не осуществляются и, соответственно, отсутствуют финансовые поступления, что приводит к т.н. «кассовому разрыву».
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Пополнение кассы в этот период возможно только за счет источников, не связанных с основной деятельностью: банковские кредиты, межхозяйственные кредиты, субсидии, другие источники.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Учитывая состояние федерального бюджета, дороговизны банковских кредитов, оптимальным решением для бизнеса и государства является субсидирование организаций внутреннего водного транспорта за счет средств федерального бюджета на уплату процентов по кредитам, используемым на пополнение кассового разрыва в межнавигационный период.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Предложение Минтранса России по упомянутому субсидированию процентной ставки в план действий Правительства Российской Федерации, направленных на обеспечение стабильного социально-экономического развития Российской Федерации в 2016 году не включено.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Судами речного транспорта Российской Федерации было перевезено пассажиров в 1990г.-92 млн. чел., в 2015 г. -13,7 млн. чел.  Тенденция уменьшения перевозок пассажиров сохраняется до настоящего времени.  Есть объективные причины такого положения дел на речном транспорте. Сезонность работы, старение флота,  интенсивное строительство автомобильных дорог параллельно водным путям и мостов через речные бассейны способствуют оттоку пассажиров на автомобильный транспорт. Повышение стоимости топлива увеличивает издержки судоходных компаний, что в конечном итоге приводит к выводу из эксплуатации большого количества судов. С 2005 года отменено субсидирование перевозок пассажиров речным транспортом из федерального бюджета, дотирование из бюджетов субъектов Федерации не всегда компенсирует расходы судоходных компаний и перевозки становятся убыточными. Перевозки пассажиров имеют социальное  значение для населения, но доходы  населения не позволяют  оплачивать повышенные тарифы. В создавшейся  ситуации у судоходных компаний  недостачно средств  не только на обновление флота, но и на текущее содержание судов и причалов.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    Есть два варианта способствующих  росту перевозок пассажиров или хотя бы остановить их падение.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   Первое: возобновить субсидии из Федерального бюджета в размере 1,5 млрд. рублей в год;
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Второе - установить ставку налога на добавленную стоимость для услуг по перевозке пассажиров в размере 0 процентов.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   Обнуление ставки приведет к снижению тарифов на маршруты, которые сейчас облагаются по ставке 18%, что в свою очередь, сделает более привлекательными для пассажиров транспортные маршруты в межрегиональном  сообщении. Возросший пассажиропоток приведет к росту доходов судоходных компаний, улучшит финансовые результаты их деятельности  и откроет перспективы дальнейшего развития отрасли. Общая сумма экономии расходов  от обнуления ставки налогов на добавленную стоимость составит около 800 млн. рублей.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Занимаемые речными портами земли находятся, как правило, в составе земель поселений, на которые при кадастровой оценке земель устанавливаются наиболее высокие цены. В соответствии со статьей 27 Земельного кодекса РФ эти земли ограничены в обороте, но эти обстоятельства не учтены в Налоговом кодексе РФ и по ним установлена наивысшая ставка земельного налога – 1,5 процента от кадастровой цены. Таким образом, занимаемые речными портами земельные участки дважды: как земли поселений с наиболее высокой кадастровой ценой и как земельные участки с наивысшей в соответствии со статьей 394 Налогового кодекса РФ ставкой земельного налога имеют экономические обременения, что значительно снижает конкурентоспособность речных портов. Для решения указанной проблемы предлагается внести изменения в Налоговый кодекс РФ путем нормативного установления пониженной ставки земельного налога в размере 0,3 процента от кадастровой стоимости на земли занятые речными портами и судоходными гидротехническими сооружениями.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Средний возраст эксплуатируемого в речных портах оборудования по портальным кранам составляет 35-36 лет,  по авто и электропогрузчикам 30 лет. За последние 25 лет обновление перегрузочной техники не производилось. Ресурс портальных кранов полностью исчерпан. Из-за низкой рентабельности погрузочно-разгрузочных работ акционерные общества не имеют достаточной прибыли для замены перегрузочного оборудования. Новый портальный кран грузоподъемностью 20 тонн как зарубежного, так и отечественного производства стоит более 2млн евро, это неподъемно для  любого речного порта. Без участия государства эту проблему решить невозможно. Необходимо принятие Постановления Правительства РФ по частичному субсидированию кредитной ставки из бюджета при изготовлении техники на отечественных заводах и кредитовании  отечественными банками.
</p>

<p style="text-align: justify;">
        В соответствии с Указом Президента РФ от 29.01.92 г. №66 государственное имущество не подлежащее приватизации было передано в аренду акционерным обществам. Принятие решения сыграло положительную роль для сохранения портов, как единых технологических комплексов на речном транспорте. Вместе с тем, отсутствие средств у государства для поддержания имущества, в первую очередь причальных стенок, в надлежащем техническом состоянии и отсутствия заинтересованности у арендаторов этого имущества в привлечении инвестиций требовало внесение изменений в существующий порядок. Федеральным законом №131-ФЗ  от 28.07.2012 г. О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (статья 53) допускается приватизация государственного имущества в речных портах в соответствии с законодательством Российской Федерации о приватизации, т. е. на конкурсной основе. Эта норма не упростила проведение мероприятий по приватизации и депутатами Государственной Думы РФ внесены предложения, поддержанные Министерством транспорта РФ, предусматривающие приоритетное право по приобретению государственного имущества структурами, осуществляющими деятельность в сфере внутреннего водного транспорта и эксплуатирующими это имущество на арендных началах. Эти поправки включены в проект федерального закона №929004-6 о внесении изменений в КВВТ РФ и готовятся ко второму чтению в Государственной Думе.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   Принятие этого закона позволит сохранить речные порты и приступить к их модернизации.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Неиспользуемым в последние годы резервом для повышения производительности труда на перевозках грузов внутренним водным транспортом остается организация работы экипажей речных судов без совмещения ряда профессий. Еще в далекие 1960 годы прошлого века во всей отрасли была внедрена работа экипажей транспортных судов, работающих по совмещенным специальностям: капитан-механик и его помощники, рулевой-моторист, моторист-лебедчик, что позволило  в два раза повысить производительность труда плавсостава.
</p>

<p style="text-align: justify;">
              В первой половине двухтысячных годов, после принятия ряда нормативных правовых актов, подготовка в учебных заведениях специалистов плавсостава по совмещенным специальностям была прекращена. В настоящее время приняты соответствующие нормативные документы по возрождению совмещения профессий. Необходимо утвердить профессиональные стандарты по этим профессиям и приступить к обучению по новым программам студентов  учебных заведений.
</p>

<p style="text-align: justify;">
              Анализ рынка погрузочно-разгрузочных работ на внутреннем водном транспорте, проведенный Федеральной антимонопольной службой, показал наличие конкурентной среды по этому виду деятельности. На одного хозяйствующего субъекта, включенного в реестр субъектов естественных монополий на транспорте, приходится 15 других хозяйствующих субъектов, расположенных, как правило, в одной зоне тяготения грузопотоков и тарифы которых не регулируются. На ряде речных бассейнов запас производственных мощностей портов многократно превышает потребности в услугах по погрузочно-разгрузочным работам и конкурентные преимущества на этом рынке услуг получает та организация, через которую доставка грузов конечному потребителю наименее затратна. В данном случае ценовое регулирование деятельности организаций, осуществляющих погрузочно-разгрузочные и иные сопутствующие услуги производятся по формальному признаку – наличию портовых сооружений. Целесообразно исключить речные порты из реестра субъектов естественных монополий путем внесения изменений в статью 4 федерального закона «О естественных монополиях» №147-ФЗ от 17 августа 1995г.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   Предприятия речного транспорта в течение многих десятилетий успешно осуществляют добычу и поставку общераспространенных полезных ископаемых, к которым относятся и нерудные строительные материалы. Этой деятельностью занимается большинство речных портов. Добыча производится из обводненных месторождений, расположенных в зонах деятельности судоходных компаний и речных портов. Объем перевозок их составляет около 70% от всех перевозимых грузов, предприятиям страны речными судами, в основном на строительство автомобильных дорог. Всего поставляется свыше 40 млн. м<sup>3</sup> качественных строительных материалов. Добыча нерудных строительных материалов производится во всех речных бассейнах страны с обязательным соблюдением всех требований федеральных законов «О недрах», «Водный кодекс Российской Федерации», «Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации» и Постановлений Правительства Российской Федерации, принятых во исполнение этих законов. Для смягчения требований к производству этих материалов внесены изменения в федеральный закон от 04.03.2013 г. №22-ФЗ « О промышленной безопасности опасных производственных объектов»,  которыми исключена из категории опасных добыча общераспространенных полезных ископаемых.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   Постановлением Правительства РФ от 02.04.2014 г. №259 согласование проектной документации на геологическое изучение, разведку и добычу общераспространенных полезных ископаемых возложено на уполномоченные органы государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   Вышеприведенные законодательные и нормативные акты направлены на упрощение требований к недропользователям, устранение избыточного государственного контроля и содействие экономической эффективности при добыче общераспространенных полезных ископаемых. Было бы полезным и для субъектов Российской Федерации и для предприятий речного транспорта,  осуществляющих поставки и перевозки этих материалов, содействие этому процессу со стороны губернаторов и администрации регионов.
</p>

<p style="text-align: justify;">
</p>

<p style="text-align: justify;">
</p>

<p style="text-align: justify;">
</p>