---
ID: 1180
post_title: >
  Письмо АПСРТ в ФАС
  России
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1180
published: true
post_date: 2016-08-16 14:32:21
---
<p style="text-align: right;">
                                                             Заместителю руководителя
</p>

<p style="text-align: right;">
  Федеральной антимонопольной службы России
</p>

<p style="text-align: right;">
                                                                                            Голомолзину А. Н.
</p>   2-14/173 от 12.08.2016г.   

<p style="text-align: center;">
  Уважаемый Анатолий Николаевич!
</p>   

<p style="text-align: justify;">
  Рассмотрев  проект Постановления Правительства Российской Федерации «Об утверждении правил недискриминационного доступа к услугам естественных монополий  ….» Ассоциация портов и  судовладельцев речного транспорта вносит следующие предложения.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    В речных портах Российской Федерации проблемы по доступу к услугам субъектов естественных монополий, к которым отнесены речные порты, не существует. Есть другие проблемы. В связи со стагнацией   экономики страны, и в связи с этим недопредъявление грузов к перевозке речным транспортом грузооборот в речных портах снизился по сравнению с 1990 годом в шесть раз. Объем погрузочно-разгрузочных работ в последние годы не превышает 150 млн. тонн. Все, без исключения, порты изыскивают все возможные варианты для привлечения грузопотоков. Объективно, по этой причине создаются все условия для недискриминационного доступа к услугам речных портов для всех потенциальных пользователей этими услугами. Федеральная антимонопольная служба в своих письмах неоднократно подтверждала, что на внутреннем водном транспорте созданы все необходимые условия для конкурентной среды для этих видов деятельности. Подчеркивалось, что на одного хозяйствующего субъекта, включенного в реестр субъектов естественных монополий на транспорте приходится 15 других хозяйствующих субъектов, расположенных в одной зоне тяготения грузопотоков и тарифы которых не регулируются. Ассоциация неоднократно вносила предложения по исключению речных портов из реестра субъектов естественных монополий,  путем внесения изменений в статью 4 федерального закона «О естественных монополиях» №147 –ФЗ от 17 августа 1995 года.
</p>

<p style="text-align: justify;">
               Средний возраст эксплуатируемого в речных портах оборудования по портальным кранам составляет 35-36 лет. За последние 25 лет обновление перегрузочной техники не производилось. Ресурс портальных кранов полностью исчерпан. Портовые гидротехнические сооружения находятся в государственной собственности, за последние 25 лет государством не выделялись средства на поддержание их в эксплуатационном состоянии. Требуется принятие кардинальных решений по этой проблеме.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    В связи с изложенным выше, инициатива ФАС по подготовке проекта Постановления Правительства по недискриминационному доступу к услугам речных портов является  неактуальной, никаких методик расчета технической возможности речных портов не требуется.
</p>

<p style="text-align: justify;">
               В пунктах 3,4,5 проекта предусматривается дополнить перечень услуг субъектов естественных монополий, которые уже обозначены в действующих правовых документах. Это предложение является излишним.
</p>

<p style="text-align: justify;">
              Ассоциация предлагает:
</p>

<p style="text-align: justify;">
   - войти с инициативой по внесению изменений в статью 4 Федерального закона №147-ФЗ от 17 августа 1995 года «О естественных монополиях» по исключению речных портов из реестра субъектов естественных монополий;
</p>

<p style="text-align: justify;">
   - исключить из проекта Постановления Правительства Российской Федерации предложения, касающиеся речных портов.
</p>

<p style="text-align: justify;">
              Президент АПСРТ                                                                                         А. М. Зайцев
</p>  