---
ID: 1193
post_title: 'Обращение   АПСРТ  к Заместителю министра транспорта    Российской Федерации    Захряпину Н.Ю. Ответ Захряпина Н. Ю'
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1193
published: true
post_date: 2016-08-18 13:04:13
---
<p style="text-align: right;">
                                                                 Заместителю министра транспорта
</p>

<p style="text-align: right;">
                                                                 Российской Федерации
</p>

<p style="text-align: right;">
                                                                 Захряпину Н.Ю.
</p>   Исх. 2-02/169 от  09.08.2016 г.   

<p style="text-align: center;">
                                      Уважаемый Николай Юрьевич!
</p>

<p style="text-align: justify;">
    18 июля 2016 г. Правительством Российской Федерации  №686 принято Постановление «Об определении участков автомобильных дорог, железнодорожных и внутренних водных путей, вертодромов, посадочных площадок, а также <strong>иных обеспечивающих функционирование транспортного комплекса  зданий, сооружений, устройств и оборудования, являющихся объектами транспортной инфраструктуры».</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
    Под действие этого Постановления включены по водному транспорту  «здания, сооружения, устройства и оборудование, предназначенные для ремонта, отстоя в летнее и зимнее время года, технического осмотра судов и иных плавучих объектов, расположенных в границах пунктов отстоя судов внутреннего водного плавания».
</p>

<p style="text-align: justify;">
    При рассмотрении этих предложений Минтранса России в рабочей группе в Государственной Думе представители судоходного сообщества обращали внимание на недопустимость включения пунктов отстоя в перечень объектов транспортной инфраструктуры.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    Для любого специалиста транспорта было очевидным, что это недопустимо и является вредным как для отдельных предприятий, так и в целом для государства. Создается впечатление, что те должностные чиновники, которые добились включения пунктов отстоя судов в перечень объектов транспортной инфраструктуры,  совершенно не представляют, что это такое и как выглядит на практике.  Исполнение этого требования, приведет к обустройству этих объектов многокилометровыми заборами, многочисленными видеокамерами и  проходными и все для того, чтобы охранять груду металлолома в виде судов, средний возраст которых превышает 35 лет, а пассажирских – 40 лет. Ведь в пунктах отстоя не присутствуют пассажиры, экипажи судов, которые могли бы быть подвергнуты нападению террористов.  Когда разрабатывался проект федерального закона №15-ФЗ от 3 февраля 2014 г., общими усилиями удалось несколько облегчить требования к объектам транспортной инфраструктуры речных портов и к судам, используемым на внутренних водных путях, за исключением портов и судов, в которых производится посадка-высадка и перевозка пассажиров и перевалка – перевозка грузов повышенной опасности.
</p>

<p style="text-align: justify;">
    Авторы Постановления Правительства №686 от 18 июля 2016 года проигнорировали требования этого закона № 15-ФЗ и ввергли предприятия речного транспорта в ничем неоправданные расходы.
</p>

<p style="text-align: center;">
                                 Уважаемый Николай Юрьевич!
</p>

<p style="text-align: justify;">
    Просим Вас детально разобраться в сложившейся ситуации и внести предложение  по исключению из объектов транспортной инфраструктуры подпункта  В) пункта 5 Постановления Правительства РФ № 686 от 18 июля 2016 г.
</p>     

<p style="text-align: center;">
       Президент                                                                                            А. М. Зайцев
</p>

<p style="text-align: left;">
</p>

<p style="text-align: left;">
  Ответ Заместителя Министра транспорта Российской Федерации <a href="http://www.apsrt.ru/wp-content/uploads/2016/10/Захряпин.pdf">Захряпина Н. Ю</a>
</p>