---
ID: 1276
post_title: Таможенные вопросы
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1276
published: true
post_date: 2017-09-05 14:13:55
---
Информация по вопросу оплаты налога на добавленную стоимость (НДС) и пошлины на стоимость произведенного ремонта на иностранных верфях.
&nbsp;
<p style="text-align: right;">Руководителю</p>
<p style="text-align: right;">Федеральной таможенной службы</p>
<p style="text-align: right;">Российской Федерации</p>
<p style="text-align: right;">Булавину В. И.</p>
&nbsp;
2-14/156 от 29.08.2017г.
&nbsp;
<p style="text-align: center;">Уважаемый Владимир Иванович!</p>
&nbsp;
Доводим до Вашего сведения обращение членов Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта и экспертов международной юридической фирмы с просьбой об оказании помощи в решении возникающих вопросов у Южной оперативной таможни Южного таможенного управления ФТС России в отношении судов, отремонтированных за рубежом и оперативно розыскных мероприятиях на предмет нарушения требований федерального закона «Таможенного кодекса Российской Федерации» №61-ФЗ от 28 мая 2003 года.
Действия Южной оперативной таможни привели к полному прекращению деятельности нескольких компаний, в том числе и члена Ассоциации ООО «Фирма Бриз». В результате государственный бюджет РФ лишился налоговых поступлений, около 150 российских моряков остались без работы.
В связи с изложенным просим Вас:
- провести расследование действий сотрудников Южной оперативной таможни на предмет соответствия их требований Российскому законодательству;
- дать указания таможенным органам о перечне документов представляемых  участниками внешне-экономической деятельности, которые свидетельствовали бы о том, что ремонт судов будет отнесен к текущему типу ремонтов, необходимых для обеспечения судна в сохранности, полноценной эксплуатации и поддержания его в состоянии, в котором оно находилось на день помещения под таможенный режим временного вывоза;
- разработать и направить в таможенные управления разъяснения об отнесении ремонтов с целью планового или промежуточного освидетельствования к типам ремонтов, не приведших  к реновации или капитальному ремонту судна и соответственно не подлежащим обложению таможенными платежами.
Исходя из последних указаний Президента Российской Федерации запретить изъятие сотрудниками таможенных органов у судоходных компаний компьютеров, серверов, оригиналов документов, и снятие информации с электронных носителей производить только путем копирования.
&nbsp;
&nbsp;
Полная информация по данному вопросу размещена в газете «Морские вести России» №10 за 2017г.