---
ID: 1283
post_title: >
  Предложения АПСРТ для
  включения их в
  поправки в
  Федеральный закон
  Российской Федерации
  от 3 февраля 2014 года
  №15-ФЗ
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1283
published: true
post_date: 2017-10-05 10:54:56
---
<p style="text-align: right;">Первому заместителю Председателя</p>
<p style="text-align: right;">                                                                Комитета по транспорту и строительству</p>
<p style="text-align: right;">                                                                Государственной Думы</p>
<p style="text-align: right;">                                                                Ефимову В.Б.</p>
&nbsp;
Исх. 2-04/137 от 26.09.2017 г.
&nbsp;
<p style="text-align: center;">                                                  Уважаемый Виталий Борисович!</p>
&nbsp;
Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта  вносит предложения для включения их в поправки в Федеральный закон Российской Федерации от 3 февраля 2014 года №15-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения транспортной безопасности»
<ol>
 	<li>Из подпункта 3)пункта 5 «объекты транспортной инфраструктуры» статьи 9 исключить предложение  «а также иные обеспечивающие функционирование транспортного комплекса здания, сооружения, устройства и оборудование, определяемые Правительством Российской Федерации».</li>
</ol>
В соответствии с этим пунктом закона издано Постановление Правительства Российской Федерации от 18 июля 2016 г. №686 « Об определении участков автомобильных дорог, железнодорожных  и внутренних водных путей, вертодромов, посадочных площадок, а также иных обеспечивающих функционирование транспортного комплекса зданий, сооружений, устройств и оборудования, являющиеся  объектами транспортной инфраструктуры»  к которым отнесены «здания, сооружения, устройства и оборудование, предназначенные для ремонта, отстоя в летнее и зимнее время года, технического осмотра судов и иных плавучих объектов, расположенные в границах пунктов отстоя судов внутреннего водного плавания»(пункт В) Постановления). Включение пунктов отстоя и ремонта в перечень объектов транспортной инфраструктуры приведет к обустройству этих объектов многокилометровыми заборами, многочисленными видеокамерами и проходными, дополнительным штатом сотрудников. В пунктах отстоя не присутствуют пассажиры и экипажи судов, средний возраст грузовых судов превышает 35 лет, пассажирских 40 лет. Эти требования влекут значительные ничем не оправданные расходы судовладельцев. Формулировки в текстах законов не должны позволять трактовать их по понятиям.
<ol start="2">
 	<li>Из подпункта «7<sup>2</sup> пункта 5 статьи 9 «силы обеспечения транспортной безопасности» исключить слова  «транспортном средстве». На транспортных средствах всех видов транспорта количество специалистов, обеспечивающих управление движением, их эксплуатацию, ограничено и  они не могут исполнять требования по транспортной безопасности. Их задача, в первую очередь, обеспечивать безаварийную эксплуатацию и оказание качественных услуг  пассажирам.</li>
 	<li>Исключить пункт 4 статьи 9 по вышеприведенным причинам.</li>
 	<li>Исключить пункт 3 статьи 8 по объектам, не являющимися объектами транспортной инфраструктуры.</li>
 	<li>Исключить из пункта 3 статьи 11 предложение «и в сообщении между портами, расположенными на территориях разных субъектов Российской Федерации». Это требование значительно усложняет передачу информации о пассажирах в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях и не подкреплено мотивами к требуемой информации.</li>
</ol>
Пункт 5 ст.11 изложить в следующей редакции:
При оформлении проездных документов (билетов) и формировании персонала (экипажей) транспортных средств при международных перевозках, далее по тексту.
<ol start="6">
 	<li>Дополнить подпункт «4 части 4 статьи 9 абзацем следующего содержания:</li>
</ol>
При наличии у субъекта транспортной инфраструктуры и транспортных средств утвержденных результатов ранее проведенной оценки  уязвимости объекта транспортной инфраструктуры  и транспортных средств, утвержденных планов обеспечения транспортной безопасности, установленных технических средств обеспечения транспортной безопасности до даты вступления в силу настоящего закона разработка этих документов вновь и замена  технических средств пересмотру и замене не подлежат.
<ol start="7">
 	<li>Пункт 1 статьи 12.1 изложить в следующей редакции:</li>
 	<li>Подготовка сил обеспечения транспортной безопасности в субъекте транспортной инфраструктуры, на объекте транспортной инфраструктуры, за исключением персонала транспортного средства, осуществляется в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, и далее по тексту.</li>
 	<li>В проекте закона « О внесении изменений в Федеральный закон «О транспортной безопасности» от 16 января 2017 года предлагается ограничить полномочия субъектов транспортной инфраструктуры на возложение обязанности лица, ответственного за обеспечение транспортной безопасности на членов экипажей транспортных средств пригородного сообщения автомобильного и железнодорожного транспорта дополнить « и внутреннего водного транспорта внутригородского и пригородного сообщения»</li>
</ol>
Предложения  АПСРТ к изменению некоторых требований, изложенных  в Постановлении Правительства Российской Федерации от 16 июля 2016 г. №678 «О требованиях по обеспечению транспортной безопасности, в том числе требованиях к антитеррористической защищенности объектов (территорий), учитывающих уровни безопасности для различных категорий объектов транспортной инфраструктуры  и транспортных средств морского и речного транспорта».
<ol>
 	<li>При положительном решении по исключению из Федерального закона №15 – ФЗ от 3 февраля 2014 г. «транспортных средств» (подпункт «7<sup>2</sup> пункт 5 статья 9) « силы обеспечения транспортной безопасности» исключить из Постановления Правительства №678 от 16 июля 2016 г. из пункта 9) стр. 6 абзац «порядок взаимодействия между силами обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и (или) <strong>силами обеспечения транспортной безопасности транспортных средств», </strong>с которыми имеется технологическое взаимодействие, включающее обслуживание транспортных средств, осуществление погрузочно- разгрузочных операций, посадку и высадку пассажиров (далее технологическое взаимодействие).</li>
 	<li>Исключить подпункт 25) пункта 5 «обеспечить <strong>аудио и видеозапись</strong> в целях документирования действий сил обеспечения транспортной безопасности на контрольно-пропускных пунктах и постах объекта транспортной инфраструктуры, а также пунктах управления обеспечением транспортной безопасности в соответствии с планом объекта транспортной инфраструктуры» из-за отсутствия возможностей по его исполнению.</li>
 	<li>Исключить подпункт 3) пункта 6 в связи с тем, что сформировать силы обеспечения транспортной безопасности транспортного средства не предоставляется возможным из-за ограниченного количества специалистов на транспортном средстве.</li>
 	<li>Исключить все упоминания о <strong>силах обеспечения транспортной безопасности транспортного средства</strong> в подпунктах 9) и 12) пункта 6 Постановления.</li>
 	<li>Исключить требования изложенные в подпунктах 21) и 22) пункта 6 о предоставлении отдельных помещений для работников подразделений транспортной безопасности как невыполнимые.</li>
 	<li>Исключить подпункт 25)  пункта 6  требующих излишних неоправданных расходов.</li>
 	<li>В подпункте 33) пункта 6 изложены завышенные требования, предлагается исключить.</li>
 	<li>В подпункте 34) пункта 6 исключить последнее предложение « и (или) силами обеспечения транспортной безопасности транспортного средства».</li>
 	<li>Исключить подпункт 15) пункта 7 не имеющий связи с транспортной безопасностью.</li>
</ol>
&nbsp;