---
ID: 1278
post_title: 'По просьбе  ОАО «Ленское объединенное речное пароходство» совместно с Правительством  Республики Саха (Якутия) АПСРТ направило письмо в Минтранс России'
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1278
published: true
post_date: 2017-09-05 14:31:32
---
<p style="text-align: right;">Директору Департамента государственной
политики в области морского и речного транспорта
В. В. Клюеву</p>
2-02/150 от 17.08.2017г.
<p style="text-align: center;">Уважаемый Виталий Владимирович!</p>
&nbsp;
Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта рассмотрев проект Постановления Правительства Российской Федерации «О внесении изменений в Постановление Правительства Российской Федерации от 12 августа 2010 №623» вносит следующее предложение.
Пункт 6 изложить в следующей редакции:
«Требования подпункта "в" пункта 108 технического регламента для судов, эксплуатируемых в Ленском бассейне внутренних водных путей Российской Федерации и осуществляющих социально значимые перевозки грузов для удаленных и труднодоступных территорий, в том числе в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, где внутренний водный транспорт является безальтернативным и жизнеобеспечивающим (северный завоз), вступают в силу с 1 января 2025 г.»
Пояснение к предложенной поправке.
Правительством Республики Саха (Якутия) совместно с ОАО «Ленское объединенное речное пароходство» и АО «Объединенная судостроительная корпорация» разработана и согласована проектная программа «Развитие внутреннего водного транспорта Ленского бассейна» (в части, касающейся строительства флота). Этой программой установлены реальные сроки по оснащению двойным дном и бортами нефтеналивных судов, что гарантирует завоз грузов в районы Крайнего Севера с 2025 года. Исходя из безальтернативной доставки грузов другими видами транспорта в Ленском бассейне, приостановка эксплуатации действующих судов без двойного дна и бортов после 1 января 2020 года приведет к катастрофическим последствиям для Республики Саха (Якутия) и ее населения.
Считаем возможным поддержать просьбу Правительства Республики о продлении эксплуатации нефтеналивных судов, необорудованных двойным дном и бортами до 1 января 2025 года.