---
ID: 1266
post_title: >
  Годовое Собрание
  Ассоциации портов и
  судовладельцев
  речного транспорта
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1266
published: true
post_date: 2017-07-25 17:07:50
---
22 июля 2017 года на теплоходе "Сергей Образцов" состоялось общее годовое собрание организаций - членов АПСРТ
&nbsp;
<p style="text-align: center;"><strong> Итоги работы Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта (АПСРТ) за период август 2016 – июль 2017г. и основные направления деятельности на предстоящий период. </strong></p>
&nbsp;
Основная работа дирекции АПСРТ за прошедший период после собрания в г. Уфе 21-22 июля 2016 года была сосредоточена на участии в выполнении решений Государственного Совета РФ, состоявшегося 15 августа 2016 года в  г. Волгограде  по вопросу «О развитии внутренних водных путей в Российской Федерации», (пункт 1 Основных направлений деятельности Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта на 2016 – 2017 г.г.). Ассоциация приняла активное участие в подготовке материалов к совету, а по некоторым разделам предложения АПСРТ полностью вошли в доклад Министра транспорта России и в поручения Президента страны, которые он подписал 10 сентября 2016 года. В течение всего года шла интенсивная работа в Министерстве транспорта, в Росморречфлоте с активным участием ассоциации по выполнению принятых решений.  По информации Росморречфлота бюджет на содержание внутренних водных путей в навигацию 2017 года увеличен на 7 млрд.рублей. Планируется выполнить объем путевых работ в 2017 году – 34млн м<sup>3</sup> по сравнению с 2016 годом – 18 млн м<sup>3</sup>. Будет повышена категория внутренних водных путей на 1000км с обеспечением необходимых габаритов и освещаемой обстановки. Это первый этап финансирования содержания внутренних водных путей по нормативам утвержденным Постановлением Правительства РФ 2 декабря 2014 года. Постановлением предполагается перейти с 2018 года на 100 процентное финансирование из федерального бюджета.  Членам АПСРТ необходимо проявлять активность по взаимодействию с Администрациями водных бассейнов.
Одним из важнейших решений является устранение лимитирующих участков на Единой глубоководной системе европейской части страны, начало проектирования Багаевского гидроузла на Нижнем Дону с окончанием проектных работ уже в текущем году и окончание проектирования и начало строительства низконапорной плотины в Нижегородской области. По информации Росморречфлота финансирование на эти объекты обеспечено.
Не менее важным является использование поручения Президента РФ по упрощенному и ускоренному порядку вовлечения в хозяйственный оборот причалов в речных портах. Во исполнение этого пункта поручения Росморречфлотом, Минтрансом России подготовлен проект федерального закона «О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации» и Федеральный закон «О приватизации государственного и муниципального имущества», согласованный с Росимуществом и Минэкономразвития России. К сожалению авторы проекта закона предусмотрели принятие этого закона только по имущественным объектам находящимися в неудовлетворительном состоянии и невостребованных в качестве объектов инфраструктуры внутреннего водного транспорта. Остальные порты остались вне поля зрения этих ведомств. АПСРТ были предложены дополнения в этот проект закона, предусматривающие внесение изменений в Федеральные законы от 21 декабря 2001 года №178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» и от 29 июля 1998 года №135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации. Суть предложений заключается в определении стоимости приватизируемого объекта речного порта с учетом его амортизации за период эксплуатации и исключения оценки имущества по рыночной стоимости. Росморречфлотом и Минтрансом России эти предложения не приняты.
Второй вариант, предложенный АПСРТ, предусматривал приватизацию объектов речных портов с применением коэффициентов при определении их стоимости с учетом срока службы: 0,5 при сроке службы до 50 лет и 0,3 при сроке службы свыше 50 лет. Этот  вариант также не принят. В настоящее время рассматривается предложение по оценке имущества в соответствии с приказом Минэкономразвития России от 17.11.2016года №722 «Об утверждении Федерального стандарта оценки «Определение инвестиционной стоимости (ФСО №13)».
За последнее 3 – 4 года по данному вопросу принято рад поправок в федеральные законы «Кодекс внутреннего водного транспорта» и «О приватизации государственного  и муниципального имущества».
Законом от 28 июля 2012 года №131-ФЗ были внесены изменения  в статью 53 КВВТ, в соответствии с которыми портовые гидротехнические сооружения и иное расположенное в порту имущество могут отчуждаться из государственной или  муниципальной собственности в собственность физических или юридических лиц в соответствии с законами РФ «О приватизации государственного и муниципального имущества», при условии использования приватизированного имущества в целях обслуживания пассажиров и судов,  погрузки, выгрузки, приема, хранения и выдачи грузов, взаимодействия с другими видами транспорта.
Федеральным законом от 03 июля 2016 года №367-ФЗ предусмотрена возможность отчуждения из федеральной собственности объектов инфраструктуры речного порта без проведения торгов, при определенных условиях: объект речного порта находится у лица на праве аренды или в безвозмездном срочном пользовании непрерывно в течении двух или более лет; у лица отсутствует задолженность по арендной плате за объект речного порта; лицом получено заключение о наличии неразрывной связи объектов порта находящихся в его собственности с подлежащим приватизации государственного имущества. Последнее условие очень важно для владельцев портов и мы рекомендовали всем членам АПСРТ  получить такой документ в Росморречфлоте независимо от того, госимущество находится в аренде или будет приватизировано.
Т. е. создана достаточно и в полном объеме правовая база, чтобы акционерные общества  стали собственниками всего имущества находящегося в речном порту. Основным препятствием для продвижения по пути приватизации остается требования по оценке  этого имущества по рыночной стоимости, что неприемлемо. В качестве примера может быть оценка причальной стенки Ленинского грузового района Омского речного порта. Независимым оценщиком порта она определена в 63 млн. руб. и Томского речного порта – 74 млн. руб. Учитывая, что такой прибыли нет в портах и процесс приватизации притормозился. Как было сказано выше прорабатывается вопрос по оценке по инвестиционной стоимости. Наша задача не допустить завышения стоимости при любых вариантах.
Поручением Президента Российской Федерации  по итогам Президиума Госсовета предусматривается Правительству Российской Федерации обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, устанавливающих, что дополнительными основаниями использования водного объекта без заключения договора водопользования или принятия решения о предоставлении водного объекта в пользование являются следующие случаи: пересадка пассажиров, перегрузки багажа и грузов, размещение и эксплуатация гидротехнических сооружений, предназначенных исключительно для прохода и стоянки судов».
Правительством РФ 22 февраля 2014 года №1291п-П9 внесены поправки в статьи 11 и 16 Водного кодекса Российской Федерации, предусматривающие использование акваторий без заключения договора на водопользование и принятия решений при «посадке (высадке) пассажиров, погрузке (выгрузке) багажа и грузов, размещения и эксплуатации гидротехнических сооружений, предназначенных исключительно для плавания и стоянки судов». С принятием этих поправок в Государственной Думе, поручение Президента будет выполнено.
Кроме того этими поправками предусматривается заключение договора водопользования без проведения аукциона для использования акватории водных объектов, занимаемых судоподъемными и судоремонтными сооружениями, гидротехническими сооружениями, расположенными на землях, покрытых поверхностными водами.
Решением собрания в прошлом году предусмотрено продолжение участия АПСРТ в сопровождении проекта закона «О государственном и муниципальном контроле и надзоре в Российской Федерации» и сопутствующих подзаконных нормативно правовых актов.
Законопроект был подготовлен с учетом послания Президента Федеральному Собранию в 2014 году, в котором прозвучало требование сократить количество проверок предпринимателей всех уровней и не мешать им работать, оградить от мелочных придирок, а проверять исполнение только зн<strong><em>а</em></strong>чимых требований. Было также сказано о сокращении контрольных органов и дублирования контроля различными органами одних и тех же требований.
В новом законопроекте было введено понятие «обязательное требование» и проверки можно проводить только по исполнению обязательных требований, которые должны быть общедоступными, чтобы предприниматели могли сами видеть, что можно проверять, а что нет и опротестовывать проверки при включении в план проверки требований, не отвечающих нормам законопроекта.
Но контрольно-надзорные органы заняли протестную позицию и в 2015 году поручение Президента оказалось не выполненным. Для показн<strong><em>о</em></strong>й активности надзорные органы пытались внести (и это частично удалось) формулировки, которые дезавуировали ключевое понятие «обязательное требование» и сделать ключевым понятием «нормативные акты, содержащие обязательные требования». Была сделана только видимость работы, поскольку перечень подготовить проще и отрапортовать о проделанной работе.
Я не буду говорить о риск-ориентированном подходе к проведению проверок, индикаторах риска, и других статьях законопроекта. Это всё отдельные темы.
Однако участие в обсуждениях законопроекта на разных площадках позволило сохранить понятие «обязательное требование» и содержание в законопроекте статей с ним связанных. Для возможности мониторинга выполнения поручения Президента был подготовлен план мероприятий (дорожная карта) по совершенствованию контрольно-надзорной деятельности в Российской Федерации на 2016 - 2017 годы с пошаговыми действиями. К сожалению, он выполнен частично, с большим отставанием и большим формализмом.
Но все-таки первый шаг был сделан. Были разработаны методические рекомендации <strong>по составлению перечня правовых актов и их отдельных частей (положений), содержащих обязательные требования, соблюдение которых оценивается при проведении мероприятий по контролю</strong>. Такие перечни были таки подготовлены.
Эта ситуация уже доведена до Аналитического центра при Правительстве Российской Федерации и она услышана на совещании у Руководителя Экспертного центра при Уполномоченном при Президенте РФ по защите прав предпринимателей. То, что мы были услышаны, подтверждается публикациями в федеральной прессе и корректировкой перечней в части <strong>отдельных положений, содержащих обязательные требования</strong>.
Пробуксовка реформы контрольно-надзорной деятельности не осталась незамеченной. Она включена в приоритетную Президентскую программу на 2017 год. Это повлияло на активность работы правительства и на качество подготовки проектов нормативных актов. Наше участие в подготовке и обсуждению документов по контрольно-надзорной деятельности считаю важным и оправданным, хотя это документ не завтрашнего дня, отдача от его принятия будет заметна не в этом году, но отказываться от его мониторинга не разумно. Надеюсь, что вы поддержите продолжение работы.
Дополнительно хочу сказать, что АПСРТ предложило параллельно вносить изменения в КоАП в части статей, содержащих административную ответственность по основаниям, не содержащим обязательных требований и будет свою позицию отстаивать. Самый яркий пример из КоАП: Статьей 5.27 предусмотрена ответственность за <strong>нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права</strong>.
За последнее время на всех уровнях государственного управления неоднократно поднимался вопрос по уменьшению как финансовой так и административной нагрузки на предприятия. Однако реальных изменений не происходит.
С 2017 года страховые компании начали применять тарифы по обязательному страхованию гражданской ответственности перевозчиков (ОСГОП) установленные Указанием Банка России. Постановление Правительства РФ, которым были утверждены прежние тарифы, признано утратившим силу.
Право Банка России устанавливать предельные (минимальные и максимальные) значения страховых тарифов были установлены законодательно в 2013 годы. Банком была подготовлена методика расчета значений страховых тарифов, содержание которой перевозчики смогли узнать только после того, как тарифы были утверждены.
Однако предварительные  расчеты банком были представлены, и даже прошло их обсуждение (март 2016 года), на котором АПСРТ были высказаны категорические возражения, но они были проигнорированы.
Настаивая на своих замечаниях АПСРТ вынесла проблему на заседание Координационного совета по страхованию Минтранса России (декабрь 2016 г.).
В протокольном решении Координационного совета Банку России было рекомендовано представить в Минтранс России Указания, содержащие предельные значения страховых тарифов, а также необходимые финансово-экономические материалы, подтверждающие обоснованность их установления, а также согласовывать результаты мониторинга и проекты нормативных правовых актов Банка России по изменению Указаний с Минтрансом России.
Но даже такой уровень не был воспринят Банком России.
По обращению АПСРТ Минтрансом был подготовлен запрос на имя Председателя Банка России за подписью Министра транспорта М.Ю. Соколова, но письмо Банка России опять на содержало ответа на поставленные вопросы, а лишь утверждения, что всё сделано правильно.
Только благодаря приглашению Заместителя Председателя Комитета Государственной Думы по транспорту Ефимова В.Б. (по просьбе АПСРТ) Банк России направил полномочных представителей на совещание, организованное В.Б. Ефимовым по вопросу тарифов страхования ответственности перевозчиков именно внутреннего водного транспорта. В результате была создана рабочая группа под руководством директора Департамента страхового рынка Банка России.
На первом совещании рабочей группы (апрель 2017г.) доводы АПСРТ были услышаны и мы надеемся довести вопрос до логического завершения по перерасчету страховых тарифов и внесения изменений в Указания Банка России по тарифам обязательного страхования гражданской ответственности перевозчиков на внутреннем водном транспорте.
АПСРТ работает не только с Банком России, но и с владельцами информации (Ространснадзор, Национальный союз страховщиков ответственности) по уточнению информации, а именно числовых значений показателей, которые используются в расчетах страховых тарифов, и авторами методики расчетов по уточнению отдельных параметров.
Работа затяжная, достаточно сложная и напряженная, учитывая статус Банка России.
Кроме того, в Г. Д. приняты поправки в первом чтении к федеральному закону №67-ФЗ от 14 июня 2012 года «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью и имуществу пассажиров….» в котором расширяется перечень случаев регрессного требования страховщика к перевозчикам, такие, например как не прохождение медицинского осмотра перед выходом в рейс, если транспортное средство было допущено к перевозке (выпущено в рейс)  при наличии неисправностей или в непригодном к эксплуатации состоянии, нарушение норм, установленных законодательством РФ и другие. Возникает вопрос, зачем тогда страховать, ведь в любом случае перевозчик будет ответственным.
Остается актуальным вопрос по субсидированию социально-значимых  перевозок пассажиров речным транспортом в межрегиональном сообщении  и в районах Крайнего Севера и приравненных к ним районах. Необходимо принять решения Правительства РФ по аналогии с субсидированием перевозок пассажиров железнодорожным транспортом и межрегиональных перевозок воздушным транспортом. Одновременно назрело решение по установлению ставки 0 процентов  налога на добавленную стоимость при перевозках пассажиров речным транспортом. Поручение Министра транспорта №46 от 24 марта 2016 года по данному вопросу не было исполнено из-за несогласования Минфином Российской Федерации.      АПСРТ продолжает работать на этом направлении, этот вопрос был озвучен на съезде членов Союза транспортников России 18 апреля 2017 года и включен в резолюцию съезда.
Закончена разработка «Положения о дипломировании членов экипажей судов внутреннего водного плавания», в котором АПСРТ принимала активное участие совместно с Российской палатой судоходства. Предложения судоходного сообщества в новом положении в основном учтены. Главные из них «узаконено» совмещение профессий на судах речного флота, предоставленно  право филиалами Администраций речных бассейнов проводить дипломирование, в т. ч. выдавать квалификационные свидетельства выпускникам учебных заведений, имеющих лицензии на образовательную деятельность. В положении имеется еще ряд нововведений с которыми рекомендуем ознакомиться специалистам кадровых служб предприятий, и плавсостава.
Одним из важнейших направлений в нашей деятельности является взаимодействие с Российским Речным Регистром. В прошедшем периоде принят пакет документов исполнение которых является обязательным для всех судовладельцев: Постановление Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2015 года №426 «О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации  от 12 августа 2010 года №623 «Об утверждении технического регламента о безопасности объектов внутреннего водного транспорта», приказ Министерства транспорта Российской Федерации от 14 апреля 2016 года №102 «Об утверждении Положения о классификации и об освидетельствовании судов»; Правила классификации и постройки судов утвержденные приказом Федерального автономного учреждения Российский Речной Регистр 09.09.2015 №35-П в пяти томах.
Вышеназванные правила возлагают повышенную ответственность эксплоатантов  в вопросах эксплуатации судов и их техническое состояние. Ситуация усложняется тем, что продолжительность эксплуатации грузовых судов в среднем  превышает 36 лет, по пассажирским судам превышает 40 лет. Следует обратить ваше внимание на следующее. Проекты Правил были размещены на сайте РРР и мы Вас извещали об этом, когда была возможность что-то еще изменить. К сожалению активности никто не проявил и начали высказывать недовольство после вступления правил в силу, после чего было сложно что-то изменить. Несмотря на это, руководством РРР были проведены ряд консультативных совещаний по проблемным вопросам, полученным от членов Ассоциации при повторном к Вам обращении. Принято ряд решений по некоторым предложениям, о которых мы Вас информировали.
По вопросу внеочередного освидетельствования судов перед открытием навигации и закрытием навигации. Получено разъяснение, что такие освидетельствования проводятся только по заявке судовладельца. Других вариантов быть не должно.
Достигнуто согласие по спасательным средствам, допускающие эксплуатацию их на основании документов выданных лабораторией, имеющей признание Российского Речного Регистра. Это решение позволяет значительно снизить расходы компаний, эксплуатирующих пассажирские суда. Решения удовлетворяющие судовладельцев приняты не по всем позициям. Нужно продолжить и в дальнейшем предоставлять необходимые обосновывающие материалы по снижению излишних требований.
Рекомендуем ознакомиться (в первую очередь инженерам компаний) с извещением №2 РРР утвержденным приказом от 09.03.2017г. №24-п, которым внесены и другие изменения в Правила классификации и постройки судов.
Несмотря на принимаемые меры, не удалось значительно продвинуться в вопросе отмены ежегодной разработки плана горных работ при добыче общераспространенных полезных ископаемых. Получено подтверждение от Ростехнадзора, что ежегодные планы горных работ не составляются только на месторождения лицензия на разработку которых выдана сроком до 3х лет. Добыча нерудных материалов относится к основному виду деятельности наших предприятий и в последние годы значительно усилилось давление различных контролирующих органов: рыбников, по водопользованию, Росприроднадзора. Союзником в этих вопросах могут быть местные администрации: регионов, муниципалитетов, которым передано право на согласование документации на геологическое изучение, разведку и добычу общераспространенных полезных ископаемых.
Значительная работа проведена при подготовке проекта приказа Минтранса России «Об утверждении Порядка согласования администрациями бассейнов внутренних водных путей добычи нерудных материалов на внутренних водных путях Российской Федерации». Из проекта приказа исключены ряд требований, усложняющих согласование добычи НСМ.
В поручениях Президента РФ предусматривается принять меры по обеспечению долгосрочной государственной поддержки строительства в Российской Федерации гражданских судов, предусмотрев в том числе: продление срока действия программы поддержки судостроения в части, касающейся предоставления субсидий российским транспортным компаниям на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам на приобретение судов, а также на уплату лизинговых платежей, предоставление субсидий организациям на возмещение части затрат на приобретение новых судов взамен судов, сданных на утилизацию.
Во исполнения этого Поручения Правительство Российской Федерации постановлением от 27 апреля 2017 года №502 утвердило «Правила предоставления субсидий из федерального бюджета российским организациям на возмещение части затрат на приобретение (строительство) новых гражданских судов взамен судов, сданных на утилизацию». По выходу этого Постановления Вам была направлена информация письмом №2-01/102 от 03.05.2017г.
Рекомендуем изучить Правила и сделать попытку по реализации предполагаемой схемы по строительству судов для ваших предприятий.
В правительственных органах продолжается работа по выполнению этих поручений и компаниям, которые планируют строительство судов необходимо уже сегодня готовится к участию в этих программах.
В течение всего периода продолжалась деятельность совместно с Департаментом государственной политики в области морского и речного транспорта по разработке проектов законов по внутреннему водному транспорту. Главные из них следующие.
Проект Федерального закона «О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации…» которыми предусматривается в статье 34<sup>I</sup> исключить требование ежегодного подтверждения судового свидетельства об управлении безопасностью и выдаче свидетельства на пять лет и подтверждения действия судового свидетельства в период между вторым и третьим годами его действия.
Вводятся новые понятия в статью 3 и 10 в КВВТ: плавучего объекта и остановочного пункта, что позволяет исключить заключение договоров и принятия решений на водопользование. Следует обратить внимание, что эти поправки внесены по предложению членов АПСРТ ОАО «Северречфлот»,  Чебоксарского и Самарского речных портов.
Совместно с Российской палатой судоходства внесены предложения для включения их в проект Федерального закона №52629-7 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части, касающейся регулирования трудовых отношений на морском и внутреннем водном транспорте», исключающие принятие и утверждение Устава о дисциплине.
В связи с объединением Федеральной антимонопольной службы России и Федеральной службы по тарифам России прекратился вывод из ценового регулирования монополистов речных портов. Вначале шло формирование единой службы по укомплектованию специалистами, затем внимание было сосредоточено на решение подобных вопросов по морским портам, где имеются большие расхождения между Минтрансом России и Федеральной антимонопольной службой России. По прежнему остаются в реестре Красноярский, Лесосибирский, Благовещенский, Пермский речные порты, АПСРТ вносила неоднократно предложение по внесению поправок в Федеральный закон «О естественных монополиях» по исключению речных портов из статьи 4 закона, но положительного решения не принято.
Прошедший год характеризовался интенсивной         разработкой профессиональных и образовательных стандартов силами отраслевых учебных заведений – членов АПСРТ под общим руководством Учебно-методического объединения «Государственного университета морского и речного флота имени С. О. Макарова». Разработаны и находятся на утверждении в Минтруде России профессиональные стандарты «Лоцман», «Механик и командир плавучего крана», «Механик по флоту», «Судопропускник», «Инженер – экономист водного транспорта». АПСРТ предоставила в Учебно-методическое объединение  экспертные заключения по всем этим вопросам.        По информации Росморречфлота в новом учебном году начнется подготовка студентов по совмещенным профессиям.
Продолжается активное сотрудничество с Торгово-промышленной  палатой России и Минэкономразвития Российской Федерации по вопросам разработки и оценки проектов нормативных актов федеральных органов исполнительной власти. Деловые отношения сложились с Департаментом оценки регулирующего воздействия Минэкономики Р.Ф. Большинство наших экспертных заключений учитываются в окончательной редакции представленных документов.
31 марта 2017 года на коллеги Росморречфлота подведены итоги конкурса «Лидер отрасли» по всем номинациям.  Среди речных судоходных компаний победители стало АО «Томская судоходная компания» - генеральный директор Ведерников Сергей Николаевич, среди пассажирских речных компаний – ОАО «Мостурфлот» генеральный директор Малинин Олег Францевич,  среди речных портов – ОАО «Тобольский речной порт» генеральный директор Зырин Виктор Владимирович. Отмечена хорошая работа ОАО «Ленское объединение речное пароходство» - генеральный директор Ларионов Сергей Александрович, ОАО «Енисейское речное пароходство» - генеральный директор Яковлев Андрей Васильевич, ОАО Северречфлот – генеральный директор Шептун Сергей Николаевич и ООО «Самарское речное пассажирское предприятие» - генеральный директор Жданов Сергей Геннадьевич.
Поздравляем победителей конкурса «Лидер отрасли».
Особенную роль в наших деловых отношениях следует подчеркнуть взаимодействие с Союзом транспортников России. Подписано соглашение о сотрудничестве между Комитетом по транспорту и строительству Государственной Думы, Министерством транспорта России и Союзом транспортников России, что позволяет своевременно и с более лучшим качеством готовить проекты нормативных документов, участвовать в разработке Планов законотворческой работы комитета и министерства с предварительным рассмотрением на экспертных советах, экспертами которых являются руководители ассоциаций.
Ассоциация имеет один филиал –Югорский в г. Ханты-Мансийске. К сожалению Обский филиал прекратил свою деятельность в прошлом году. Филиал объединяет 25 судоходных компаний. На годовых собраниях детально обсуждаются проблемные вопросы регионального характера, дирекция АПСРТ внимательно относится к решению возникающих вопросов и делает все чтобы найти положительное решение.
За отчетный период проведено четыре заседания  Совета АПСРТ, с участием всех членов Совета, персональный состав которых прошел ротацию в прошлом году и утвержден на собрании в г. Уфе.
Членами Совета являются:
- Зайцев А. М. – президент АПСРТ
- Анисимов К. О. – генеральный директор ОАО «Московское речное пароходство»
- Алексеев В. Я. – генеральный директор ОАО «Порт Коломна»
- Грызлов О. И. – председатель Совета директоров ОАО «Ростовский порт»
- Кноль В. А. – председатель Совета директоров ОА «Томская судоходная компания»
- Ларионов С. А. – генеральный директор ОАО «Ленское объединенное речное пароходство»
- Моложавенко А. П. – генеральный директор ОАО «Волгоградский речной порт»
- Сандулов С. Г. – генеральный директор ОАО «Омский речной порт», председатель совета Югорского филиала АПСРТ
- Синицын В. А. – генеральный директор ОАО «Саратовское речное транспортное предприятие»
- Тыганов О. В. – генеральный директор ПАО  «Северный порт»
- Шпагин О. Г. – директор Красноярского транспортного филиала ПАО «ГМК» Норильский никель»
- Шаров В. А. – исполнительный директор АПСРТ
- Калинин С. М. – генеральный директор ООО «Рязанский речной порт» Председатель ревизионной комиссии АПСРТ.
Основные направления работы в предстоящем периоде представлены Вам в приложении. Просим членов Ассоциации, участников собрания высказать предложения в своих выступлениях для окончательного их формирования.
В соответствии с основными направлениями работы администрацией АПСРТ оказывалась  необходимая помощь членам Ассоциации в постоянном режиме. Из рассматриваемых вопросов необходимо обратить внимание на следующие из них.
По обращению ВСРП, Ассоциацией было подготовлено и направлено Министру имущественных отношений Иркутской области В. А. Сухорученко письмо с просьбой разобраться с ситуацией по прекращению договора аренды земельных участков, используемых предприятием для целей судоходства.
Через АПСРТ был организован обмен информацией между членами Ассоциации по возврату акцизов, оплачиваемых при приобретении средних дистиллятов для судов, осуществляющих перевозки грузов и пассажиров.
Те, кто приобретал подакцизное топливо, остались удовлетворенными результатами. Информации по невозврату не поступало.
Было оказано содействие Омскому речному порту в подтверждении Росморречфлотом наличия неразрывной связи между объектами инфраструктуры порта, принадлежащими на праве собственности ОАО «Омский речной порт», и объектами инфраструктуры порта.
Можно сказать, что по вопросу необоснованных претензий Росприроднадзора по использованию береговой полосы с Чебоксарским портом осуществляется взаимодействие уже продолжительное время на постоянной основе. АПСРТ по этому вопросу дало предложение в экспертную рабочую группу водного транспорта по реформе контрольной и надзорной деятельности об исключении из КоАП пункта по обеспечению условий свободного доступа к водным объектам, поскольку такой нормы права не содержит ни один нормативный правовой акт.
АПСРТ уделило много внимания Амурскому речному пароходству по решению вопроса связанного с арендованной баржей, которая оказалась не востребованной, которую нельзя было списать, и которую нецелесообразно было ремонтировать. АПСРТ было организовано проведение нескольких встреч и совместных совещаний Генерального директора пароходства с руководством Росморречфлота и Росморпорта, в результате которых было выработано взаимоприемлемое решение.
Много разъяснений Ассоциация давала в отношении нормативных требований по вопросам транспортной безопасности. Следует отметить, что изъятие чрезмерных требований из нормативных актов по транспортной безопасности работа весьма сложная по причине роста угроз терроризма. При этом аффилированные структуры зачастую пытаются найти себе работу и предъявляют к организациям требования, не соответствующие нормативным актам.
Возникают вопросы по взаимоотношениям с Российским речным регистром. По некоторым вопросам нам удается получить разъяснения непосредственно от руководителей регистра, которые размещаются на нашем сайте. Заглядывайте туда чаще.
Также много эксплуатационных вопросов, связанных с безопасностью судоходства, с дноуглублением на подходах к причалам, обстановки судовых ходов, разъяснения по которым носят отсылочный характер на разделы нормативных правовых актов, которые, к сожалению, просто досконально не изучаются ответственными специалистами, чем нередко пользуются надзорные органы.
В предстоящий период необходимо сосредоточится на выполнение основных направлений деятельности Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта на 2017 – 2018 г.
<span style="color: #ff0000;"><a href="http://www.apsrt.ru/wp-content/uploads/2017/07/Протокол-годового-собрания-АПСРТ.docx">Протокол годового собрания АПСРТ</a></span>
<span style="color: #ff0000;"><a href="http://www.apsrt.ru/wp-content/uploads/2017/07/ПРОТОКОЛ-Совета-АПСРТ.docx">ПРОТОКОЛ Совета АПСРТ</a></span>
&nbsp;