---
ID: 1251
post_title: >
  Протокол заседания
  Совета АПСРТ
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1251
published: true
post_date: 2017-04-04 12:42:30
---
<p style="text-align: center;">Протокол №113</p>
<p style="text-align: center;">заседания Совета Ассоциации портов и судовладельцев</p>
<p style="text-align: center;">речного транспорта.</p>
&nbsp;
30 марта 2017 года.                                                                                                                                                                                                                                                                                                     г. Москва
&nbsp;
Председательствовал:  Президент АПСРТ Зайцев А. М.
Приняли участие в заседании члены Совета и члены АПСРТ: Анисимов К. О., Алексеев А. В., Емельянов С. В., Кноль В. А., Моложавенко А. П., Сандулов С. Г., Синицын В. А., Тыганов О. В., Шаров В. А., Калинин С. М., Касимов Б. В., Сивков В. Н., Ведерников С. Н., Жданов С. Г., Шептун С. Н., Курочкин А. В., Евсеев А. Н., Клемин Д. Ф.
Повестка дня:
<ol>
 	<li>Информация по выполнению решений Госсовета РФ от 16 августа 2016 года и поручений Президента РФ от 10 сентября 2016 года (Докладчики: президент АПСРТ Зайцев А. М. и исполнительный директор Шаров В. А.).</li>
 	<li>Информация о подготовке к собранию членов АПСРТ 21 – 23 июля 2017г.</li>
 	<li>Прием в члены АПСРТ и исключение из членов АПСРТ.</li>
 	<li>Разное.</li>
</ol>
Совет решил:
<ol>
 	<li>Одобрить проводимую работу дирекцией АПСРТ по выполнению поручений Президента РФ от 10 сентября 2016 года. Продолжить участие в подготовке проекта федерального закона по упрощенному и ускоренному порядку вовлечения объектов портов в хозяйственный оборот; в работе проводимой органами государственного управления по разработке перечня обязательных требований при проведении государственного и муниципального контроля (надзора). Обратить внимание на поправки в водный кодекс, предусматривающие отнесение отстоя судов в межнавигационный период к понятию «судоходства» на внутренних водных путях; на ускорение разработки Положения о дипломировании плавсостава речных судов.</li>
 	<li>Обратить внимание членов АПСРТ на своевременный заказ и оплату проживания в каютах на теплоходе «Сергей Образцов», на котором планируется проведение общего собрания членов АПСРТ 21 – 23 июля 2017 года. Желательно бы получить предложения в доклад президента АПСРТ по интересующим вопросам.</li>
 	<li>Исключить из членов АПСРТ за неуплату членских взносов и неучастие в деятельности Ассоциации:</li>
</ol>
- ООО ПКФ «Самара» - генеральный директор Морозов А. В.;
- ОАО «Волжский дизель имени Маминых» - генеральный директор Церковнюк В. Н.
- ООО «Волжская судоходная компания» - председатель Совета директоров Шингараев Р. Х.
3.2 Принять в члены АПСРТ согласно поданных заявлений:
- ООО «Бийский речной порт» - генеральный директор Франк Виктор Александрович;
- ОАО «Тюменский речной порт» - генеральный директор Сивков Владимир Николаевич;
- ООО «Алексеевская РЭБ флота» - генеральный директор Козорез Валерий Васильевич (представитель ООО «Ал РЭБ» Курочкин Александр Валентинович);
- ООО «Самарское речное пассажирское предприятие» - директор Жданов Сергей Геннадьевич;
- ООО «МТ – Групп» - генеральный директор Мехтиев Абдул Гамлет оглы.
<ol start="4">
 	<li>Провести плановое заседание Совета АПСРТ в г. Севастополе в 3ей декаде сентября 2017 года. Просить генерального директора ОАО «Московское речное пароходство» оказать содействие дирекции АПСРТ в подготовке этого мероприятия. Членам Совета подтвердить участие в Совете до 1 июля 2017 года.</li>
</ol>