---
ID: 1260
post_title: 'Выступление президента АПСРТ  на съезде Союза транспортников России 18 апреля 2017 года.'
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1260
published: true
post_date: 2017-04-19 13:42:12
---
За отчетный период Союзом транспортников России проделана значительная работа по совершенствованию нормативно-правовых документов в области транспортной деятельности. В прошедшем году подписан Регламент взаимодействия Комитета Государственной Думы по транспорту, Союза транспортников России и Министерства транспорта Российской Федерации, что позволяет более качественно и своевременно разрабатывать проекты федеральных законов, Постановлений Правительства и приказов министерства. Созданный экспертный совет при комитете с участием   транспортной общественности имеет возможность при обсуждении проектов законов учитывать мнение транспортников.
Вместе с тем, мы обращаем внимание на перегруженность работников Союза транспортников, а вместе с тем и членов Союза бюрократической работой и предлагаем уменьшить количество направлений в деятельности Союза, сконцентрироваться на решении ключевых вопросов для отдельных отраслей.
В прошедший период произошло важнейшее событие для речного транспорта. 16 августа 2016 года на Президиуме Государственного Совета, рассматривающего вопрос о внутренних водных путях приняты очень важные решения. В настоящее время главная задача государственных структур с участием общественных организаций реализовать эти решения. Главным из них являются строительство Нижегородского и Багаевского гидроузлов, увеличение финансирования текущего содержания водных путей и гидротехнических сооружений, переход в 2018 году на 100% финансирование по нормативам, утвержденным Правительством Российской Федерации. Проектирование гидроузлов идет согласно графика, финансирование водных путей в 2017 году увеличено на 7 млрд руб. Этими мерами и  ожидаемой   хорошей водностью в бассейнах создаются условия для увеличения перевозок и повышения производительности работы флота.
Поручением Правительства РФ предусмотрено очень важное решение по вовлечению в оборот речных портов. К сожалению в этом вопросе не найдено оптимальных решений, внимание сосредоточено на невостребованных и ограниченных в эксплуатации речных портах. Основное количество портов оказались вне этих решений и делается попытка определить стоимость государственного имущества при приватизации по рыночным условиям. Предложения АПСРТ по изменению порядка приватизации и проводить оценку гидротехнических сооружений с учетом периода их эксплуатации и начисленной амортизации не согласовано Росимуществом и в связи с этим не поддержано Росморречфлотом. Этот жизненоважный вопрос требует отдельного рассмотрения.
За последнее время на всех уровнях государственного управления неоднократно поднимался вопрос по уменьшению как финансовой так и административной нагрузки на предприятия. Однако реальных изменений не происходит. В связи с изменением  регулятора страховой деятельности в государстве, с возложением этих функций на Центральный банк, происходят процессы по изменению как законодательства, так и других нормативных документов по страхованию перевозок пассажиров. В проектах новых нормативных документов предусматривается увеличение тарифов на страхование пассажиров в несколько раз, а по отдельным направлениям в несколько десятков раз. Несмотря на обращение Министра транспорта РФ к руководителю Центрального банка Набиулиной Э. С., предметного рассмотрения этого вопроса в Комитете по транспорту и строительству Государственной Думы изменений в подходах к решению этой проблемы не происходит. Кроме того, в Г. Д. приняты поправки в первом чтении к федеральному закону №67-ФЗ от 14 июня 2012 года «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью и имуществу пассажиров….» в котором расширяется перечень случаев регрессного требования страховщика к перевозчикам, такие, например как не прохождение медицинского осмотра перед выходом в рейс, если транспортное средство было допущено к перевозке (выпущено в рейс)  при наличии неисправностей или в непригодном к эксплуатации состоянии, нарушение норм, установленных законодательством РФ и другие. Возникает вопрос, зачем тогда страховать, ведь в любом случае перевозчик будет ответственным.
Остается актуальным вопрос по субсидированию социально-значимых  перевозок пассажиров речным транспортом в межрегиональном сообщении  и в районах Крайнего Севера и приравненных к ним районах. Необходимо принять решения Правительства РФ по аналогии с субсидированием перевозок пассажиров железнодорожным транспортом и межрегиональных перевозок воздушным транспортом. Одновременно назрело решение по установлению ставки 0  налога на добавленную стоимость при перевозках пассажиров речным транспортом. Поручение Министра транспорта №46 от 24 марта 2016 года по данному вопросу не было исполнено из-за несогласования Минфином Российской Федерации.
&nbsp;