---
ID: 1318
post_title: 'Письмо АПСРТ направленное Заместителю Министра транспорта Российской Федерации &#8212; руководителю Федерального агентства морского и речного транспорта Ю. А. Цветкову'
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1318
published: true
post_date: 2018-11-15 12:40:33
---
Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта в соответствии с решением совещания от 07.09.2018года направляет следующие предложения для включения в доклад «Водный транспорт. Развитие через цифровизацию»:
1. Поручением Президента Российской Федерации В. В. Путина по итогам заседания президиума Государственного совета Российской Федерации от 15 августа 2016 года по вопросу развития внутренних водных путей подпунктом б пункта 1 предусмотрено обеспечить поэтапный переход на нормативное содержание внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений с 2018 года. С учетом принятых решений финансирование на содержание внутренних водных путей в 2017 году дополнительно выделено 4.5 млрд руб с общим объемом финансирования 17.9 млрд руб, что позволило обеспечить качественное улучшение параметров внутренних водных путей и принять меры по повышению надежности и безопасности судоходных гидротехнических сооружений. Показатель по объему дноуглубительных работ вырос в два раза и составил 35.5 млн м3 , что позволило остановить падение грузоперевозок речным транспортом, привлечь новую грузовую базу и частично разгрузить автодороги.
Однако в 2018 году выделение дополнительных средств из федерального бюджета на нормативное содержание внутренних водных путей не предусмотрено, что создает угрозу для судоходства на реках России и значительному снижению эффективности использования флота и уменьшению грузооборота. Необходимо предусмотреть эти средства при формировании бюджета на 2019 и последующие годы.
2. На речном транспорте страны сложилось критическое положение в связи с неконтролируемом ростом цен на дизельное топливо, что ставит под угрозу осуществление перевозок грузов и пассажиров по законтрактованными обязательствам транспортных компаний. Рост стоимости топлива произошел во всех бассейнах Российской Федерации, что превышает уровень цен прошлого года от 30% до 60%. Топливная составляющая в себестоимости перевозок составляет от 30 до 45 процентов и резкое повышение цен на топливо снижает рентабельность судоходных компаний до 2 – 3х процентов, а в отдельных случаях до отрицательных значений. Так по итогам навигации 2018 года судоходная компания «Мостурфлот» ожидает убыток от перевозок пассажиров до 100 млн рублей, что может привести компанию к банкротству. Общая численность работающих в компании составляет 1200 человек, в т.ч. 1070 высококвалифицированных специалистов из плавсостава.
Компенсировать потери доходов из-за роста стоимости топлива невозможно, так как продажи туров сформированы в 2017 году, в т.ч. для иностранных туристов. Судоходные компании, осуществляющие перевозки пассажиров на городских и пригородных маршрутах дотируются из бюджетов субъектов Федерации и муниципалитетов на уровне нулевой рентабельности. Все компании осуществляющие эти перевозки будут убыточными.
С целью сохранения речного транспорта, в первую очередь перевозок пассажиров и чтобы избежать массового банкротства предприятий необходимо принять меры государственной поддержки.
Рассмотреть возможность компенсации судоходным компаниям речного транспорта потерь от роста цен на топливо.
Ввести возвратную систему акциза на дизельное топливо по аналогии с судовым маловязким топливом, увеличив значение акциза в два раза.
Принять решение о стабилизации оптовых цен при реализации моторного топлива для судов.
Принять решение Правительства РФ о повышении экспортной пошлины на дизельное топливо, что позволит выровнять экспортные цены на топливо с внутренними ценами и будет стимулировать нефтяные компании по увеличению поставок топлива на внутренний рынок.
Реализация предлагаемых мер будет стимулировать повышение конкурентоспособности водного транспорта и переключения навалочных и других грузов на речной транспорт с других видов транспорта.
Одним из решений Поручений Президента является предоставить предложения по упрощенному и ускоренному порядку вовлечения в хозяйственный оборот портовых гидротехнических сооружений и другого имущества портов, находящихся в неудовлетворительном и не востребованном состоянии. Подготовка проекта федерального закона по данному вопросу неоправданно затянулась. Пока чиновники разных министерств и ведомств согласовывают проект закона физическое состояние портовых сооружений с каждым годом ухудшается. За 25 прошедших лет средства на поддержание их в эксплуатационном состоянии, в том числе на капитальный ремонт в федеральном бюджете не предусматривались, а акционерные общества, эксплуатирующие гидротехнические сооружения не имеют права направлять средства на их ремонт из собственной прибыли. По этой причине уже десятки портов прекратили свою деятельность. Для приостановления этого процесса необходимо принятие срочных мер.
Первое: в ближайшее время закончить согласование проекта федерального закона «О приватизации государственного имущества в речных портах» и внесение его в Государственную Думу.
Второе: внести изменения в статью 4 Федерального закона №147-ФЗ от 17 августа 1995 года «О естественных монополиях» в части исключения речных портов из реестра естественных монополий.
Третье: возвратиться к вопросу уменьшения ставок налогообложения на земли, занимаемые организациями внутреннего водного транспорта и судоходными гидротехническими сооружениями приравняв их к землям сельскохозяйственного назначения со ставкой 0.3%.
Четвертое: внести изменения в пункт 8 части 15 статьи 65 Федерального закона «Водный кодекс Российской Федерации» в части отмены запрета осуществлять разведку и добычу общераспространенных полезных ископаемых в границах природоохранных зон, что является критичным требованием для речных портов у которых добыча и перевозка нерудных строительных материалов является основным видом деятельности.
В течение последних лет перевозки пассажиров судами внутреннего водного транспорта не превышают 13.5 млн чел. Тенденция уменьшения перевозок пассажиров сохраняется и на ближайшие годы. Сезонность работы, старение флота, повышение стоимости судового топлива объективно увеличивают издержки судоходных компаний, что в конечном итоге приводит к выводу из эксплуатации большого количества судов.
С 2005 года отменено субсидирование перевозок пассажиров речным транспортом из федерального бюджета, дотирование из бюджетов субъектов Федерации не компенсирует расходы судоходных компаний и перевозки становятся убыточными. Вместе с тем перевозки пассажиров имеют социальное значение для населения, особенно в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
По данному вопросу Постановлением Коллегии Минтранса России №1 от 10 апреля 2013г. было принято решение проработать вопрос о субсидировании из федерального бюджета пассажирских перевозок внутренним водным транспортом на социально значимых маршрутах. Решение коллегии Минтранса России не было поддержано Минфином России и проблема остается не решенной.
В настоящее время Министерства и ведомства приступают к разработке федерального бюджета страны на 2019 год. Необходимо внести предложение в проект бюджета по субсидированию перевозок пассажиров внутренним водным транспортом на межрегиональных и на социально значимых маршрутах в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в размере 1 млрд рублей и внести изменения в статью 164 Налогового кодекса Российской Федерации, предусматривающих установление ставки НДС в размере 0% на услуги по перевозке пассажиров речным транспортом на этих маршрутах по аналогии с авиаперевозками пассажиров на внутренних линиях и железнодорожном пригородном сообщении.
Одной из прорывных технологий по обеспечению безаварийного судоходства является создание электронных навигационных карт (ЭНК). Специалисты картографической службы ФБУ «Администрация «Волго-Балт» с 2001 года и по настоящее время ведут работы по созданию наборов ячеек ЭНК на внутренние водные пути, как этого бассейна, так и на водные пути бассейнов других администраций. Электронные навигационные карты разрабатываются в формате Международной гидрографической организации S-57 редакция 3.1, создаваемых в рамках ФЦП ГЛОНАСС подпрограммы «Карта-Река». Созданные ЭНК являются федеральной собственностью и находятся на ответственном хранении в ведомственном картографо-геодезическом фонде Росморречфлота.
Основную работу по созданию и обновлению баз данных навигационной информации для электронного картографического обеспечения внутренних водных путей с использованием сигналов навигационной спутниковой системы ГЛОНАСС выполняет группа «Кронштадт» по заказу Минтранса России. По информации группы оцифровано 59640 км водных путей. Планируется к 2020 году все речные навигационные карты перевести в электронный вид и обучить специалистов бассейновых администраций по их использованию.
Проведена значительная работа по созданию ЭНК, необходимо их довести до конечных пользователей и судоводителей, тем самым обеспечить безопасность плавания.
Вместе с тем разработчики карт предупреждают: электронные карты не являются гарантированными инструментами навигации. Производитель не несёт никакой ответственности за любой материальный, моральный и прочий ущерб, а так же за нарушение прав третьих лиц и гражданской ответственности, которые могут возникнуть при использовании электронных карт.
Требуется издание приказа Министерства транспорта о введении электронных навигационных карт для обязательного их использования с указанием речных бассейнов и периода начала их действия, что позволит внести изменения в Правила плавания судов по внутренним водным путям пункт 172 которым запрещается в условиях ограниченной видимости движение пассажирских судов и судов с опасными грузами.