---
ID: 1300
post_title: 'Протокол №117  Заседание Совета Ассоциации портов и судовладельцев   речного транспорта (АПСРТ)'
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1300
published: true
post_date: 2018-08-20 10:43:54
---
<p style="text-align: center;">Протокол №117</p>
<p style="text-align: center;">Заседание Совета Ассоциации портов и судовладельцев</p>
<p style="text-align: center;"> речного транспорта (АПСРТ)</p>
&nbsp;
27  июля 2018 года                                                                                                                                                                                                                                                                                             г.  Хабаровск
&nbsp;
<strong>Председательствовал: </strong>Президент АПСРТ Зайцев А. М.
Присутствовали члены Совета, Ревизионной комиссии и члены АПСРТ: Кноль В. А., Сандулов С. Г., Синицын В. А.,  Тыганов О. В., Анисимов К. О.,    Моложавенко А. П.,   Касимов Б. В., Ларионов С.А., Новоселов Л.П.,Шадский М.А., Ведерников С.Н., Шептун С.Н., Шайкин В.В., Яковлев А.В.
&nbsp;
<p style="text-align: center;"><strong>Повестка заседания Совета: </strong></p>
<strong> </strong>
<ol>
 	<li>Информация о результатах работы АПСРТ за период работы август 2017 г. – июль 2018 г. и приоритетных направлениях деятельности на предстоящий период.</li>
</ol>
Докладчик президент АПСРТ Зайцев А. М.
<ol start="2">
 	<li>Организационные вопросы.</li>
</ol>
<strong>Совет решил: </strong>
<ol>
 	<li>Одобрить представленный доклад и поручить Президенту АПСРТ выступить с докладом на собрании членов АПСРТ.</li>
</ol>
2.1  В связи с прекращением деятельности  и поданным заявлением исключить из членов АПСРТ  ООО «Фирма Бриз».
2.2  В соответствии с Уставом АПСРТ провести ротацию  членов Совета ассоциации: вывести из состава Совета Моложавенко А.П., ввести в состав Совета Обухова Юрия Павловича.
Объявить благодарность Моложавенко Алексею Павловичу за плодотворную работу в составе Совета АПСРТ.
2.3  Утвердить кандидатуру Монахова Александра Сергеевича на должность Исполнительного директора АПСРТ с сентября месяца 2018 года.
2.4 Очередное  заседание Совета Ассоциации провести в г. Москве в период прохождения мероприятий «Транспортной недели» 19-22 ноября 2018 года.
&nbsp;