---
ID: 1305
post_title: >
  Письмо АПСРТ
  направленное на имя
  Министра транспорта
  России по вопросу
  роста цен на
  дизельное топливо
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1305
published: true
post_date: 2018-08-20 11:05:47
---
    <div align="justify">
  На речном транспорте страны сложилось критическое положение в связи с неконтролируемым ростом цен дизельного топлива, что ставит под угрозу осуществление перевозок грузов и пассажиров по законтрактованным обязательствам  транспортных предприятий. Средняя цена судового маловязкого топлива с учетом акциза и НДС в 2017 году составляла 36686 рублей за одну тонну, на 21.06.2018 г. – 53062 рубля. Рост стоимости произошел во всех субъектах Российской Федерации,  что превышает уровень цен 2017 года от 30 % до 60,0 %. При этом поставщики не исключают дальнейшего удорожания судового топлива. Топливная составляющая в себестоимости перевозок составляет от 30 до 45 процентов и резкое повышение цен на топливо снизит рентабельность судоходных компаний до 2 -3 процентов,  а  перевозки пассажиров и туристов будут убыточными. Так по итогам навигации 2018 г. судоходная компания «Мостурфлот» ожидает убыток в 100 млн. рублей, что приведет к банкротству предприятия.Общая численность  в компании  составляет 1200 человек, в т. числе 1070 работники плавсостава, т. е. дипломированные специалисты высокого уровня и квалификации.Компенсировать потери прибыли из-за роста стоимости топлива в 2018 году невозможно, так как цены продажи туров сформированы в 2017 году, в т. ч. и для иностранных туристов. Судоходные компании, осуществляющие перевозки пассажиров на городских и пригородных маршрутах дотируются из бюджетов субъектов Федерации и муниципалитетов на уровне нулевой рентабельности. При установившейся стоимости топлива все компании будут убыточными. Попытка увеличить тарифы на грузовых перевозках не дает положительного результата и приводит к снижению конкурентоспособности на рынке грузовых перевозок. Так у Томской судоходной компании по этой причине ожидается потеря 600 тысяч тонн высокотарифных грузов, что снизит рентабельность перевозок до 2,5%. Судоходная компания «Ока» в Нижегородской области вынуждена осуществлять перевозки грузов на грани нулевой рентабельности, что не позволит из-за отсутствия финансовых средств не только обновлять флот, но и обеспечивать текущее содержание. Сложившаяся ситуация произошла по следующим причинам. <ol>
    <li>
      Осуществление Правительством РФ налогового маневра в нефтяной отрасли, заключающегося в поэтапном снижении экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты.
    </li>
    <li>
      Значительный рост стоимости нефти и нефтепродуктов на мировых рынках.
    </li>
    <li>
      Ослабление контроля со стороны Федеральной антимонопольной службы за ценообразованием хозяйствующих субъектов на заправочных станциях. На внутренних водных путях осуществляют заправку судов компании, занимающие доминирующее положение на рынке.
    </li>
    <li>
      Значительное увеличение экспортных поставок нефти и нефтепродуктов, что создает дефицит их на внутреннем рынке и приводит к росту цен.
    </li>
  </ol> С целью сохранения речного транспорта, в первую очередь перевозок пассажиров, эффективности круизного бизнеса, чтобы  избежать массового банкротства предприятий необходимо принять возможные меры государственной поддержки. 
  
  <ol>
    <li>
      Принять решение Правительством РФ о повышении экспортной пошлины на дизтопливо, что позволит выровнять экспортные цены на топливо с внутренними ценами, определяемыми на бирже, и будет стимулировать нефтяные компании по увеличению поставок топлива на внутренний рынок.
    </li>
    <li>
      Ввести возвратную систему акциза для судоходных компаний речного транспорта, по аналогии с судовым маловязким топливом на дизельное топливо, так как дизельное топливо имеет более низкое содержание серы и подходит под ужесточающиеся экономические стандарты.
    </li>
    <li>
      Рассмотреть возможность компенсации судоходным компаниям речного транспорта потерь от роста цен на топливо.
    </li>
    <li>
      Федеральной антимонопольной службе проверить компании, осуществляющие бункеровку судов в речных бассейнах на предмет обоснованного повышения цен на бункерное топливо в мае-июле месяцах текущего года.
    </li>
    <li>
      Принять решение о стабилизации оптовых цен при реализации моторного топлива для судов.
    </li>
  </ol> Реализация предлагаемых мероприятий позволит повысить конкурентоспособность водного транспорта  и будет стимулировать переключение наволочных и других грузов на речной транспорт с других видов транспорта.
</div>