---
ID: 1289
post_title: >
  Письмо В. Б. Ефимову за
  №2-13/201 по исключению
  речных портов из
  реестра монополистов.
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1289
published: true
post_date: 2018-01-15 12:33:12
---
<p style="text-align: center;">
  Уважаемый Виталий Борисович!
</p>   Ассоциацией портов и судовладельцев речного транспорта подготовлены предложения по внесению изменений в статью 4 Федерального закона №147-ФЗ от 17 августа 1995г. «О естественных монополиях» об исключении из сферы деятельности субъектов естественных монополий услуг в речных портах. Текст поправки, пояснительная записка, финансово – экономическое обоснование к проекту федерального закона «О внесении изменений в статью 4 Федерального закона «О естественных монополиях» прилагаются. Просим поддержать данный проект закона.   

<p style="text-align: center;">
  Пояснительная записка
</p>

<p style="text-align: center;">
  к проекту поправок в федеральный закон «О естественных монополиях» №147-ФЗ от 17 августа 1995 года.
</p>   Федеральным законом Российской Федерации «О естественных монополиях» от 17.08.1995г. №147-ФЗ статьей 4 определены сферы деятельности субъектов естественных монополий в т. ч. услуг в речных портах. Закон принимался в период повсеместного акционирования и приватизации государственных морских и речных портов, как правило доминирующих на еще не устоявшемся рынке оказания услуг. За прошедший период произошли существенное изменения. Только в речных портах Федеральной службой по надзору в сфере транспорта было выдано более 600 лицензий на ведение погрузочно-разгрузочных работ в речных портах, что позволяет грузовладельцам самостоятельно выбирать организацию в зависимости от тарифа на услугу, качества и сроков ее выполнения. Вместе с тем в реестр субъектов естественных монополий в сфере услуг речными портами были включены 40 акционерных обществ, что ставит их в неравные условия с остальными участниками рынка, создавая тем самым дискриминационные условия для их деятельности. По заказу Ассоциации портов и  судовладельцев речного транспорта Волжским государственным университетом водного транспорта была выполнена научно-исследовательская работа «Подготовка  обоснования по исключению речных портов из перечня естественных монополий»  в котором подтверждается возможность прекращения тарифного регулирования в сфере услуг речных портов и исключению их из реестра естественных монополий. Такой же позиции придерживается и Федеральная антимонопольная служба России. Анализ рынка погрузочно-разгрузочных работ на внутреннем водном транспорте, проведенный Федеральной антимонопольной службой совместно с ее территориальными антимонопольными органами в 2006 – 2009 годах выявил существенное увеличение участников рынка.  В среднем по стране «на одного хозяйствующего субъекта, включенного в реестр субъектов естественных монополий на транспорте, приходится 15 других хозяйствующих субъектов, расположенных, как правило, в одной зоне тяготения грузопотоков и тарифы которых не регулируются». В ряде речных бассейнов запас производственных мощностей в речных портах многократно превышает потребности в услугах по погрузочно-разгрузочным работам и конкурентные преимущества на этом рынке услуг получает та организация, через которую доставка грузов конечному потребителю наименее затратная и где себестоимость (цена) погрузочно-разгрузочных работ лишь элемент в совокупной стоимости доставки грузов. По мнению специалистов речного транспорта задача, которая ставилась на первом этапе рыночных реформ на транспорте выполнена и настало время пересмотреть ранее принятые решения, исключить услуги в речных портах из сферы деятельности субъектов естественных монополий путем поправок в статью 4 действующего закона №147-ФЗ от 17.08.1995г. Ситуация усложнена после принятия Постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2010 г. №938 "О стандартах раскрытия информации субъектами естественных монополий, осуществляющим деятельность в сферах услуг в транспортных терминалах, портах и аэропортах и услуг по использованию инфраструктуры внутренних водных путей". Субъекты естественной монополии обязаны представлять ежеквартально следующую информацию: бухгалтерскую и статистическую отчетность предприятия; объем услуг в речных портах; данные о доходах, расходах и себестоимости услуг в речных портах  (по номенклатуре перегружаемых грузов и оказываемых услуг); применяемые тарифы на услуги в речных портах; данные о среднесписочной численности и среднемесячной заработной плате работников в целом по предприятию и по видам оказываемых услуг. В условиях  тяжелейшего финансового состояния предприятие не имеет возможности содержать дополнительный штат для выполнения этих требований.   

<p style="text-align: center;">
  <strong>Предлагаемые поправки </strong>
</p>

<p style="text-align: center;">
  К статье 4 пункта 1 Федерального закона №147-ФЗ от 17 августа 1995 года.
</p>

<p style="text-align: center;">
  «О естественных монополиях»
</p>   

<table style="height: 333px;" width="1191">
  <tbody>
    <tr>
      <td width="73">
        <strong>№</strong> <strong>п/п</strong>
      </td>
      
      <td width="161">
        <strong>Статья, </strong> <strong>пункт </strong>
      </td>
      
      <td width="208">
        <strong>Текст, к которому предлагается поправка </strong>
      </td>
      
      <td width="121">
        <strong>Автор поправки </strong>
      </td>
      
      <td width="141">
        <strong>Содержание поправки </strong>
      </td>
      
      <td width="173">
        <strong>Новая редакция текста законопроекта с предлагаемой поправкой </strong>
      </td>
      
      <td width="109">
        <strong>Примечания </strong>
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td width="73">
        1.
      </td>
      
      <td width="161">
        Статья 4 пункт 1 строка 8
      </td>
      
      <td width="208">
        Услуги в транспортных терминалах, портах и аэропортах (в ред. Федерального закона от 08.11.2017 №261-ФЗ)
      </td>
      
      <td width="121">
      </td>
      
      <td width="141">
        После слова портах дополнить словами (за исключением речных портов)
      </td>
      
      <td width="173">
        Услуги в транспортных терминалах, портах (за исключением речных портов) и аэропортах
      </td>
      
      <td width="109">
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p style="text-align: center;">
  <strong>Финансово-экономическое обоснование </strong>
</p>

<p style="text-align: center;">
  <strong>Проекта федерального закона «О внесении изменения в статью 4 Федерального закона «О естественных монополиях» </strong>
</p>

<p style="text-align: center;">
  <strong> </strong>
</p>             Принятие Федерального закона «О внесении изменения в статью 4 Федерального закона «О естественных монополиях» не потребует расходов, покрываемых за счет федерального бюджета.  