---
ID: 1320
post_title: 'Президенту  Союза транспортников России   Первому заместителю Председателя  Комитета по транспорту и строительству   Государственной Думы   Ефимову В.Б.'
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1320
published: true
post_date: 2018-11-15 12:44:13
---
Направляем информацию о выполнении решений предусмотренных Резолюцией съезда транспортников России 5 марта 2018 года. Поручением Президента Российской Федерации по итогам заседания президиума Государственного совета по вопросу развития внутренних водных путей, состоявшегося 15 августа 2016 года в г. Волгограде Правительству Российской Федерации поручено «**обеспечить поэтапный переход на нормативное содержание внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений с 2018 года за счет выделения дополнительных бюджетных ассигнований из федерального бюджета на целевое финансирование работ по содержанию и развитию инфраструктуры внутренних водных путей».** ** **           В 2017 году из средств федерального бюджета дополнительно выделено 4,5 млрд. рублей с общим объемом финансирования 17,9 млрд рублей. Это позволило начать работы по приведению в надлежащее состояние наиболее востребованных участков внутренних водных путей. Однако уже в 2018 году выделено средств на эти цели в объеме 16,4 млрд. рублей. Проектом федерального закона «О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов» на обеспечение эксплуатации внутренних водных путей и гидротехнических сооружений базовыми бюджетными ассигнованиями предусмотрено финансирование в следующих объемах: 2019 год – 13,79 млрд. рублей, 2020 год- 14,12 млрд. рублей и 2021 год -14,44 млрд. рублей, т. е. при таком финансировании невозможно будет ликвидировать «узкие участки» на внутренних водных путях и решить задачи поставленные в Указе Президента Российской Федерации от 07.05.2018 №204 «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года» по увеличению пропускной способности внутренних водных путей. Следует отметить, что поручение Президента РФ не выполняется. В резолюции съезда<u> предусмотрено</u>  при утверждении федерального бюджета на 2019 год и последующие годы предусмотреть субсидирование перевозок пассажиров речным транспортом на межрегиональных и социально значимых  маршрутах в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в размере 1 млрд рублей и внести дополнение в пункт 1 статьи 164 «Налогового кодекса» РФ предусматривающие установление налоговой ставки 0 процентов при реализации услуг по перевозке пассажиров и багажа речным транспортом. Вопрос по субсидированию перевозок пассажиров на речном транспорте не решается несмотря: на решение Коллегии Минтранса России №1 от 10 апреля 2013 года о проработке этого вопроса; поручения Министра транспорта №46 от 24 марта 2016 года; обращения к Председателю Правительства Российской Федерации от 23 июня 2018 года и к губернатору Ульяновской области – руководителю рабочей группы при подготовке решения президиума Госсовета РФ по вопросу «О комплексном развитии пассажирских перевозок в субъектах Российской Федерации» и к первому заместителю Председателя Правительства РФ – министру финансов России Силуанову А. Г.  в октябре 2018 года Первого заместителя Председателя Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству – президента Союза транспортников России; обращения Президенты АПСРТ к Министру транспорта РФ Соколову М. Ю. 08.08.2017г. и к Министру транспорта РФ Дитриху Е. И. 22.08.2018г. Это происходит из-за ошибочного подхода Минтранса России к этой проблеме со ссылкой на отсутствие достаточного экономического обоснования и на проект Концепции долгосрочного государственного регулирования межрегиональных пассажирских перевозок, разработанным Минэкономразвития России в которой обойден вопрос о порядке финансирования этих перевозок. Вместе с тем вопросы субсидирования перевозок пассажиров и установление ставки налога 0 процентов положительно решены на железнодорожном, авиационном  и частично на автомобильном транспорте, в том числе и по предложению Минтранса России. При таком подходе уже в ближайшие годы будет некого субсидировать из-за прекращения этой убыточной деятельности судоходными компаниями. В резолюции предлагается внести изменения по прекращению регулирования ценообразования на услуги в портах. Необходимые обоснования по такому подходу к регулированию подготовлены Ассоциацией портов и судовладельцев речного транспорта, поддержаны Федеральной антимонопольной службой и находятся в Комитете Государственной Думы по транспорту и строительству.