---
ID: 1314
post_title: 'Письмо АПСРТ направленное   Заместителю  Руководителя Федеральной   службы по надзору в сфере  природопользования Низамову Р.Х.'
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1314
published: true
post_date: 2018-08-22 14:00:54
---
Предприятия речного транспорта Российской Федерации в течение многих десятилетий успешно осуществляют добычу и поставку общераспространенных полезных ископаемых, к которым относятся и нерудные строительные материалы. Этой деятельностью занимается большинство речных портов. Объем перевозок их составляет более 60% всех перевозимых грузов речными судами. Порты производят погрузку этих грузов в соответствии с Правилами перевозок установленными федеральным законом Кодекс внутреннего водного транспорта РФ непосредственно из русел рек или со дна озер и водохранилищ с соблюдением всех требований федеральных законов «О недрах», «Водный кодекс Российской Федерации» и Постановлений Правительства РФ, принятых во исполнение этих законов. Качественные характеристики этих материалов соответствуют межгосударственному стандарту ГОСТ 8736-93 Песок для строительных работ. Технические условия. Стандарт принят Межгосударственной научно-технической комиссией по стандартизации и техническому нормированию в строительстве 10 ноября 1993 года и согласован (с изменениями от 10 декабря 1997г., 17 мая 2000 г, 18 марта 2011 года) девятью государствами СНГ. В связи с изложенным, употребление в предписаниях государственным инспектором по охране природы по Чувашской Республике термина «отвал размываемых грунтов» неправомочно, так как при выгрузке строительного песка на береговую полосу не происходит образование «отвалов» и тем более «размываемых грунтов», классификация которых установлена ГОСТ 25100-95. Что касается свободного доступа гражданами к водным объектам общего пользования и бесплатно использовать их для личных и бытовых нужд. В статье 6 водного Кодекса РФ делается ссылка «если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими Федеральными законами». Иное предусмотрено частью 1 статьи 47 Водного кодекса РФ: использование поверхностных водных объектов в качестве путей сообщения осуществляется в соответствии с законодательством о водном транспорте. Статья 3 КВВТ РФ устанавливает: внутренние водные пути Российской Федерации – пути сообщения внутреннего водного транспорта, определяемые Правительством Российской Федерации; судоходство – деятельность, связанная с использованием на внутренних водных путях судов для перевозок грузов, пассажиров и их багажа (включая операции по погрузке и выгрузке грузов, багажа, посадке и высадке пассажиров) … Частью 4 статьи 90 Земельного кодекса РФ установлено, что: «Береговая полоса внутренних водных путей выделяется для работ, связанных с судоходством и сплавом по внутренним водным путям, вне территорий населенных пунктов. Порядок выделения береговой полосы и использования его определяется Кодексом внутреннего водного транспорта Российской Федерации». Статья 10 КВВТ РФ устанавливает, что «за пределами территорий поселений организации внутреннего водного транспорта по согласованию в части обеспечения безопасности судоходства с администрациями соответствующих бассейнов внутренних водных путей вправе использовать безвозмездно для работ, связанных с судоходством, береговую полосу, установленную в соответствии с водным законодательством». Т.е. создана полная правовая база для обеспечения беспрепятственной деятельности предприятий водного транспорта по выгрузке грузов (строительного песка) на береговую полосу (статья 10 КВВТ введена в действие Федеральным законом от 03.07.2016 г. №367-ФЗ). Действия государственного инспектора по охране природы по Чувашской Республике Росприроднадзора по Чувашской Республике были правомочны до введения в действие статьи 10 Федерального закона «Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации»№24-ФЗ от 07.03.2001 года. Во избежание дальнейших аналогичных действий государственных инспекторов Росприроднадзора в других субъектах Федерации Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта просит Вас Рамиль Ханифович дать им соответствующие разъяснения с учетом изменившейся правовой базы по водному законодательству, тем самым общими усилиями будем способствовать возрождению речного транспорта Российской Федерации и внесем свой вклад в подъем экономики страны.