---
ID: 1302
post_title: 'ПРОТОКОЛ  №25  Общего собрания членов  Ассоциации портов и судовладельцев речного  транспорта   (АПСРТ).'
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1302
published: true
post_date: 2018-08-20 10:58:10
---
<p style="text-align: center;"><strong>ПРОТОКОЛ  №25</strong></p>
<p style="text-align: center;">Общего собрания членов</p>
<p style="text-align: center;">Ассоциации портов и судовладельцев речного  транспорта   (АПСРТ).</p>
<em> </em>
27 июля 2018 года.                                                                                <em>                                                                                                                                                                                                       </em>  г. Хабаровск
<em> </em>
<strong>Председатель Собрания:   президент Зайцев А.М.</strong>
Присутствовало на собрании 66 человек, в т. числе  членов АПСРТ – 38 человек,  доверенности от отсутствующих членов АПСРТ -10.
Всего членов 48; что составляет 72% от всех членов Ассоциации 67 человек, приглашенных  19 человек,  т. е. собрание правомочно принимать решение.
<strong>Повестка Собрания:</strong>
<ol>
 	<li>Доклад Президента АПСРТ А.М. Зайцева «О результатах работы Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта за период август 2017 г. – июль 2018 года»,  приоритетные  направления деятельности на предстоящий период.</li>
</ol>
2 Отчет ревизионной комиссии АПСРТ (докладчик  член ревизионной комиссии генеральный директор ОАО «Южный речной порт»).
<ol start="3">
 	<li>Обсуждение докладов членами собрания.</li>
 	<li>Утверждение основных направлений деятельности АПСРТ.</li>
 	<li>Организационные вопросы.</li>
 	<li>О собрании членов АПСРТ в 2019 году.</li>
</ol>
<strong>Собрание отмечает:</strong>
Деятельность АПСРТ за прошедший период была направлена на выполнение основных мероприятий, утвержденных на предыдущем собрании 22 июля 2017 года и заслуживает удовлетворительной оценки. Собрание отмечает, что существенных изменений по снижению нагрузки со стороны контрольно- надзорных органов на предприятия отрасли не произошло. Дирекции  Ассоциации необходимо сосредоточить усилия по снижению требований на бизнес сообщество, особенно  обратить внимание на разработку Нормативно-правовых документов по исполнению вновь принятого закона « О государственном и муниципальном контроле (надзоре)».
Высказывалась просьба по стабилизации тарифов, применяемых Российским Речным Регистром за оказываемые услуги судоходным компаниям  при обследовании судов.
Члены Ассоциации обратили внимание на неконтролируемый рост цены на дизельное топливо и рекомендуют дирекции на продолжение работы в направлении снижения неоправданно высоких цен.
Повысить требование к членам Ассоциации по уплате членских взносов.
В обсуждении вопросов повестки дня приняли участие Синицын В.А. – генеральный директор ОАО «Саратовское речное транспортное предприятие», Барканов К.А.  – Руководитель подразделения  «Модернизация флота» ГК «Морская техника», Сандулов С.Г. – генеральный директор ОАО «Омский речной порт», Савин А.А. – руководитель ФБУ «Администрация Амурского бассейна внутренних водных путей»,  Радевский Ю.В. – директор Амурского филиала РРР, Ботвинов С.В. – заместитель начальника управления Госморречнадзора.
<strong>Собрание решило:</strong>
<ol>
 	<li>Утвердить протокол ревизионной комиссии АПСРТ (принято единогласно).</li>
 	<li>Утвердить смету расходов АПСРТ на предстоящий год</li>
</ol>
Решение принято единогласно.
<ol start="3">
 	<li>Одобрить проводимую работу  за отчетный период и утвердить Основные направления деятельности АПСРТ на 2018 -2019 гг.</li>
 	<li>Членам АПСРТ своевременно проводить оплату членских взносов.</li>
 	<li>В связи с прекращением деятельности и поданным заявлениям  исключить из членов АПСРТ ООО «Фирма Бриз»</li>
 	<li>В соответствии с Уставом АПСРТ провести ротацию членов Совета ассоциации: вывести из состава Совета Моложавенко А.П., ввести в состав Совета Обухова Ю.П.</li>
 	<li>Провести очередное собрание членов АПСРТ в г. Архангельске в III декаде июля месяца 2019 года.</li>
</ol>