---
ID: 1312
post_title: 'Письмо АПСРТ Председателю Правительства Российской Федерации  Медведеву Д. А. по вопросу отраслевого образования'
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1312
published: true
post_date: 2018-08-20 12:16:13
---
<div align="justify">Ассоциация портов и судовладельцев речного транспорта (АПСРТ) выражает глубокую озабоченность в связи с обсуждавшейся на Вашей встрече с ректорами вузов возможности передачи вузов, готовящих специалистов воднотранспортного профиля, из отраслевого подчинения Минтранса России в ведение Министерства высшего образования и науки. Необходимо отметить, что упомянутый проект возникает уже не в первый раз и основные аргументы «за» и «против» его реализации были всесторонне проанализированы профессиональными экспертами.
Отрыв находившихся в ведении Министерства высшего образования и науки образовательных организаций от транспортной отрасли приведет к снижению качества образования.
Одной из особенностей существующей системы подготовки специалистов для транспортной отрасли является неразрывная связь качества подготовки специалистов с выполнением обязательств Российской Федерации по международным договорам, международным стандартам и требований международных организаций, международных конвенций а также национальных требований.
Ориентация кадровой политики на морском и внутреннем водном транспорте направлена на сохранение и укрепление традиций российских морских образовательных организаций, расширение сети морских детских училищ, школ, классов, гимназий, клубов юных моряков и речников, подготовка молодежи к службе и работе на российском флоте.
Подготовка высококлассных специалистов водного транспорта это не только обучение теоретическим знаниям, именно поэтому в морских вузах и колледжах действует особый флотский уклад и практически полувоенная дисциплина. Курсанта необходимо психологически закалить и надлежащим образом воспитать. К предстоящей длительной работе в экипаже у ребят формируют особые морально-этические качества, без которых невозможно обеспечить эффективную эксплуатацию судна, зачастую пребывающего в сложных и опасных внешних условиях. Поэтому за годы учебы в отраслевых вузах ребятам, выбравшим флотскую профессию, прививают умение жить и эффективно взаимодействовать в коллективе, развивают личностные качества, необходимые для этой сложной профессии.
В соответствии с международными Конвенциями выстроена система признания образовательных организаций на право подготовки моряков. Ныне каждая образовательная организация, желающая, чтобы ее выпускники получили дипломы у капитана морского порта, должна получить признание Минтранса России.
В эту же единую систему включены и требования к тренажерной подготовке и механизму освидетельствования тренажерных центров на право ведения конвенционной подготовки. В соответствии с ними, тренажерный центр должен соответствовать требованиям Конвенции и получить признание Росморречфлота.Как явствует из этих примеров, качественная подготовка профессиональных кадров для морской отрасли, прежде всего по специализациям плавсостава, в странах с развитой морской и речной деятельностью функционирует как особо регулируемая образовательная подсистема, нормативно-юридически, административно и экономически связанная с международным и национальным регуляторами, судоходными компаниями и прочими отраслевыми работодателями.
Минтрансом России, осуществляющем системную работу в этом направлении, проведены мероприятия нормативного и организационного характера, которые сформировали нынешнюю систему подготовки моряков в Российской Федерации, позитивно оцененную недавно генеральным секретарем Международной морской организации (ИМО, IMO) во время его визита в Россию с сентябре 2017 г.
С учетом всего вышесказанного не вызывает сомнения, что попытка вывести воднотранспортное образование из-под отраслевой юрисдикции, грозит разрушить выстроенную в Российской Федерации систему подготовки плавсостава, на сегодня признанную одной из лучших в мире. Настоятельно призываем правительство РФ не допустить ошибки, чреватой катастрофическим снижением качества подготовки квалифицированных кадров для гражданского флота и в этой связи резким снижением уровня безопасности мореплавания.
Образовательные организации транспортного комплекса должны сохранить ведомственную подчинённость.</div>