---
ID: 1291
post_title: >
  Информация Комитета
  ТПП РФ по транспорту и
  экспедированию.
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1291
published: true
post_date: 2018-01-15 12:36:57
---
  11 декабря в Центре международной      торговли в рамках заседания Совета руководителей объединений предпринимателей прошла встреча с руководителем Федеральной антимонопольной службы **Игорем Артемьевым**.  Во встрече приняли участие члены Комитета ТПП РФ по транспорту и экспедированию председатель комитета **Виталий Ефимов**, президент Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта **Александр Зайцев**, президент Союза «Российская палата судоходства» **Алексей Клявин**, президент Российского автотранспортного союза **Олег Старовойтов**, вице-президент Ассоциации российских экспедиторов **Ольга Мельникова**. Участники встречи с  интересом выслушали выступление главы ФАС России **Игоря Артемьева**. Он рассказал о деятельности службы, о решенных вопросах и проблемах, стоящих перед ФАС сегодня. В частности он отметил, что ситуация с тарифами безусловно улучшилась. Удалось привести в нормальное состояние многие крупнейшие компании страны, которые не задумывались об издержках и затратах, покрывая их за счет роста тарифов. Прошло уже то время, когда тарифы превышали уровень инфляции. Большой участок работы – контроль государственных закупок и наведение здесь порядка. Проверки показывают, что нередки случаи, когда топливо или, например, электроэнергия закупается процентов на 30 выше рыночной цены. **Александр Зайцев** в своем вопросе попросил руководителя ФАС России рассмотреть возможность исключить из статьи 4 Федерального закона от 17.08.1995 г. №147-ФЗ «О естественных монополиях» услуги в речных портах, обосновывая это тем, что в настоящее время подобные услуги оказывают около 600 организаций. Игорь Артемьев поддержал эту инициативу, сообщив  при этом, что ФАС уже как 10 лет пытается вывести речные порты из реестра естественных монополий. Также он сообщил, что поступило поручение Председателя Правительства Российской Федерации, согласно которому необходимо пересмотреть указанный закона с точки зрения понятийного аппарата, а в перспективе отменить его. **Алексей Клявин **в своем вопросе затронул сложную тему конкуренции речного и железнодорожного транспорта по транспортировке грузов. В частности в своем выступлении он сказал, что в 2016 году ФАС приняло решение о расширении ценового коридора до 25%  на перевозки нефтеналивных грузов и расширение пояса дальности с 1100 км до 3000 км. Это решение позволило ОАО «РЖД» снизить тариф на перевозку продукции из Саратовского НПЗ на 25%. Итогом этого решения стало снижение  на 16 %  грузопотока на речном транспорте. Это решение ОАО «РЖД» поставило под вопрос само существование речного танкерного флота. В связи с тем, что танкерный флот в соответствии с новым техническим регламентом обновляется, предприниматели на десятилетия вперед должны планировать свои бизнес-планы, заключать кредитные договора, выстраивать лизинговые схемы. Но в условиях такой непредсказуемости изменения тарифов это практически невозможно сделать. Для нас важно стабильность и предсказуемость. В ответном слове Игорь Артемьев подтвердил, что межвидовая конкуренция между речниками и железнодорожниками наиболее острая. Вместе с тем, ФАС не сторонник ограничивать монополии, когда они снижают свои тарифы для потребителей их услуг. Так и в ситуации с железнодорожными перевозками. Надо более тщательней посмотреть номенклатуру перевозимых речниками грузов и возможно  где-то что-то табулировать, особенно в период речной навигации. Как предложение – создать рабочую группу по данной проблеме из речников и железнодорожников на площадке ТПП РФ. **Виталий Ефимов **проинформировал руководителя ФАС о том, что ТПП РФ в течение нескольких лет  занималось исследованием некоторых явлений, связанных с ценовой государственной политикой. Были изучены подобные схемы в ведущих зарубежных странах, где цены подвержены колебаниям, а в нашей системе они только растут. Для более глубокого изучения причин и механизмов формирования государственной ценовой политики ТПП РФ организовала и провела три всероссийские конференции, результатом которых стали комплексные предложения по совершенствованию такой системы. В связи с тем, что на ФАС возложена функция регулирования цен, предлагаем провести совместную с ТПП РФ конференцию или детальный разбор эти предложений, которые по нашему мнению могли бы стать одной основой совершенствования государственной ценовой политики. Игорь Артемьев поддержал идею проведения совместной с ТПП РФ конференции по вопросам совершенствования государственной ценовой политики. Прозвучавшие предложения от членов Комитета ТПП РФ по транспорту и экспедированию будут включены в план мероприятий ТПП РФ и ФАС России по реализации предложений участников встречи.  