---
ID: 1323
post_title: '26.11.2018 года Ассоциацией портов и судовладельцев речного транспорта на имя Заместителя Министра транспорта Российской Федерации Захряпина Николая Юрьевича были направлены на рассмотрение следующие вопросы:'
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1323
published: true
post_date: 2019-02-04 15:19:03
---
1\. Положениями закона №16-ФЗ «О транспортной безопасности» от 09.02.2007 г. (часть 4 ст.4) установлено право субъектов транспортной инфраструктуры, перевозчиков возлагать на персонал (экипаж) транспортных средств (ТС) обязанности по обеспечению транспортной безопасности транспортного средства в объеме, не препятствующем исполнению служебных обязанностей персонала, связанных с обеспечением безопасности перевозки. В то же время, Требования по обеспечению транспортной безопасности по видам транспорта, утвержденные Постановлением Правительства Российской Федерации в соответствии с федеральным законом №16-ФЗ ( в частности Постановление Правительства РФ №678 от 16 июля 2016 г, которым утверждены требования по обеспечению транспортной безопасности транспортной инфраструктуры и транспортных средств морского и речного транспорта) предусматривают обязательное назначение на каждом ТС лица, ответственного за обеспечение транспортной безопасности. В результате применения указанного требования персонал ТС, в т.ч. экипажи численностью 1-2 человека (водители наземного пассажирского транспорта, машинисты электричек, судоводители судов, работающих на местных линиях и паромных переправах) включаются в силы обеспечения транспортной безопасности, что в соответствии с 16-ФЗ требует их специальной подготовки (минимум 20 часов) и аттестации, которые сводятся главным образом к изучению практически бесполезных законодательных и организационных вопросов, представлять многочисленные документы в службу , на которую возложены функции по аттестации, По выдаче справок задействованы учреждения нескольких отраслей, на проведение аттестации затрачиваются огромные средства, особенно для тех лиц, которые дислоцируются вне зоны нахождения аттестующих организаций. Анализ показывает, указанные требования никак не снижают уровень террористических угроз. При отсутствии на предприятии, или на судне (транспортном средстве) лица, отвечающего за транспортную безопасность в соответствии со статьей 11.15.1 КоАП РФ, предусмотрен крупный штраф (до 500 тыс. руб.) либо приостановка деятельности до 90 суток. Эта мера распространяется на любое требование ТБ. При увольнении лица, ответственного за выполнение требований ТБ, не предусмотрена возможность продолжения деятельности на период обучения и аттестации вновь назначенного лица. Текучесть кадров есть на любом предприятии. Последствия предсказуемы. Предлагается, пункт 4 статьи 4 Федерального закона №16-ФЗ « О транспортной безопасности» дополнить абзацем следующего содержания: «субъект транспортной инфраструктуры для транспортных средств утверждает инструкцию по действиям членов экипажа для конкретного транспортного средства (типа транспортного средства) при возникновении угрозы незаконного вмешательства». В таком случае лицо, ответственное за обеспечение транспортной безопасности транспортного средства не назначается. Принятие данной поправки не будет противоречить нормам, установленным федеральным законом и определит обязанности каждого члена экипажа по его действиям в случае угрозы незаконного вмешательства, также отпадает необходимость в обязательном обучении и аттестации членов экипажей транспортных средств и значительно снизит расходы субъектов инфраструктуры при одновременном выполнении требований федерального закона. 2.В статье 1 пункта 5) подпункт 3) федерального закона №16-ФЗ записано, что к объектам транспортной инфраструктуры относятся технологический комплекс, включающий в себя: участки автомобильных дорог, железнодорожных и внутренних водных путей, вертодромы, посадочные площадки, а также иные обеспечивающие функционирование транспортного комплекса здания, сооружения, устройства и оборудование, определяемые Правительством Российской Федерации. В развитие этой статьи принято Постановление Правительства Российской Федерации №686 от 18 июля 2018 года пунктом 5 подпунктом Г которого к объектам транспортной инфраструктуры отнесены: г) сооружения, в том числе гидротехнические, имеющие устройства для безопасного подхода судов и используемые (предназначенные для использования) в целях безопасной стоянки, загрузки, разгрузки и обслуживания судов, перевозящих грузы повышенной опасности, а также посадки, высадки и обслуживание пассажиров, в составе причалов, портов, пристаней), дебаркадеров, стоечных судов, расположенных на внутренних водных путях. Под действие данной статьи подпадают все паромные переправы, сооружения, используемые для посадки-высадки пассажиров независимо от места их расположения. Например, на функционирование паромной переправы в г. Тутаев Ярославской области предназначенной для перевозки пассажиров через р. Волга и принадлежащей муниципальному образованию г.Тутаева для исполнения требований №16-ФЗ необходимо финансирование в объеме 3,1 млн.руб. с последующими ежегодными расходами 2,5 млн. рублей. В бюджете муниципалитета таких средств нет, что ставит под сомнение функционирование данной переправы. Аналогичная ситуация возникает во всех регионах России, где паромные переправы принадлежат муниципалитетам. В Ханты-Мансийском округе функционирует линия по перевозке пассажиров г. Ханты-Мансийск – Салехард с 16 остановочными пунктами, где установлены понтоны, через которые производится посадка – высадка поселковых жителей. Для выполнения требований изложенных в Постановлении Правительства РФ №686 требуются значительные ничем неоправданные расходы. В связи с вышеизложенным возникает настоятельная необходимость исключить пункт г) пункта 5 этого Постановления, что будет способствовать исполнению статьи закона о транспортной безопасности, предусматривающей соблюдение баланса интересов личности, общества и государства. [Ответ Министерства транспорта Российской Федерации][1]

 [1]: http://www.apsrt.ru/wp-content/uploads/Ответ-Министерства-транспорта-Российской-Федерации.pdf