---
ID: 1335
post_title: >
  Протокол № 119
  заседания Совета
  Ассоциации портов и
  судовладельцев
  речного транспорта
  (АПСРТ)
author: apsrt
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: /articles/1335
published: true
post_date: 2019-04-01 11:14:19
---
<p style="text-align: center;">Протокол № 119</p>
<p style="text-align: center;">заседания Совета Ассоциации портов и судовладельцев речного транспорта</p>
<p style="text-align: center;">(АПСРТ)</p>
&nbsp;
27 марта 2019 г.                                                                                                                                                                                                                                                                                                     г. Москва
&nbsp;
Председательствовал:  Президент АПСРТ Зайцев А.М.
Присутствовали члены Совета, Ревизионной комиссии и члены АПСРТ:
Алексеев В.Я.,  Анисимов К.О., Грызлов О.И., Кноль В.А., Егоров С. В.,  Ларионов С. А., Сандулов С.Г., Синицын В.А., Тыганов О.В., Калинин С.М., Касимов Б. В., Кривошеев В. А., Круглик С. В., Козина Л. А., Прусакова О. Б., Сорокин Д. И.
&nbsp;
<p style="text-align: center;">Повестка заседания Совета АПСРТ</p>
&nbsp;
<ol>
 	<li>Информация Президента АПСРТ Зайцева А. М. о подготовке к Собранию членов Ассоциации 25-26 июля 2019 года в г. Архангельске и о текущей деятельности дирекции по подготовке нормативно-правовых документов.</li>
 	<li>Организационные вопросы.</li>
</ol>
Совет решил:
<ol>
 	<li>Принять к сведению информацию президента АПСРТ о подготовке к собранию. Ранее запланированная поездка на Соловетские острова отменяется по техническим причинам. Предложение «Мостурфлота» осуществить посещение островов с использованием вертолетов отклонено из-за значительного подорожания услуг.</li>
</ol>
Дирекции АПСРТ продолжить участие в подготовке проектов законов, Постановлений Правительства РФ и приказов Минтранса России по речному транспорту.
<ol start="2">
 	<li>Принять в члены АПСРТ ООО «Абсолют Страхование» (генеральный директор Руденко Дмитрий Федорович). Голосовали единогласно.</li>
</ol>
Принять в члены АПСРТ акционерное общество «Боровицкое страховое общество» (Генеральный директор Часовикова Наталья Геннадьевна). Голосовали единогласно.
Исключить из членов АПСРТ ООО «Самарское речное пассажирское предприятие» в связи с реорганизацией общества. Голосовали единогласно